 أعلن طيران ناس عن تكريم قائد طيار يوسف الزير و اعضاء الطاقم الجوي لرحلة رقم 301 المتجهه من مطار حائل الاقليمي الى مطار الملك خالد الدولي في الرياض ، وذلك بعد ان قرر قائد الطائرة العودة من المدرج والطائرة تستعد للاقلاع بعد نسيان احد ضيوف طيران ناس للأدوية الخاصة بوالدته حيث تأخر موعد إقلاع الرحلة لقرابة خمسين دقيقة وسط قبول وتفهم باقي الضيوف الكرام. وقال بندر بن عبدالرحمن المهنا الرئيس التنفيذي لمجموعة ناس القابضة أن تكريم الشركة للطاقم الجوي الخاص بالرحلة يأتي لإهتمامهم وحرصهم على سلامة الضيوف ، ويندرج ضمن اهداف الشركة لتطبيق كل مايلزم لتأمين سلامة ضيوفها المسافرين.  وأضاف المهنا أن مثل هذه المواقف النبيلة من أبناء الشركة ستكون دائماً محل التقدير و هي مصدر فخر واعتزاز لكل منسوبيها وسيكون موعد الحفل التكريمي في أول ايام العمل الرسمية بعد إنتهاء إجازة عيد الفطر.  كشف الفنان عاصي الحلاني في حديث خاص مع قناة "أرابيكا" أنه عرف منذ بداية حلقة "رامز واكل الجو" أن ما يحصل مقلب. وأوضح "قبل أن نصعد في الطائرة عندما أحضروا لي قهوة فيها حامض وعندما تركني الصحافيون ليستقبلوا من قالوا إنها أنجيلينا جولي عرفت أن ما يحصل مقلب". وأضاف "أعلم أنني أكشف سرا لكن هذا ما حصل". واصفا تصرف رامز جلال خلال الحلقة بـ "المقرف" وقلت له ذلك مع الحلقة.  "الاقتصادية" تنشر أهم الأحداث التي وقعت ودونتها سجلات التاريخ في مثل هذا اليوم الموافق للعشرين من شهر يوليو (تموز) على النحو التالي : 1909 - استقالة رئيس الحكومة الفرنسي جورج كليمنصو بسبب فشل سياسته في المغرب. 1933 - الياباني يوشيتابو شيميزو يبتكر رشاشا يمكن ان يطلق بين 600 و 1000 رصاصة في الدقيقة. 1936 - توقيع اتفاقية مونترو التي تمنح تركيا حق حماية منطقة الدردنيل ومضيقي البوسفور والدردنيل. 1944 - انفجار قنبلة في مقر هتلر في راستنبورغ وضعها قائد حملة القوات الالمانية في افريقيا كلاوس شينك فون شتاوفنبرغ في اطار خطة لاغتيال الفوهرر ووقف الحرب. 1945 - وفاة الشاعر الفرنسي بول فاليري (ولد في 1871). 1951 - اغتيال العاهل الاردني الملك عبدالله في باحة المسجد الاقصى في القدس. 1954 - توقيع اتفاقات جنيف التي انهت حرب الهند الصينية التي اندلعت في 19 ديسمبر بين فرنسا وفيتنام. 1960 - استقالة اللواء فؤاد شهاب من رئاسة لبنان لانه يريد "ترك الحكم للمدنيين". 1963 - اندونيسيا تعلن ان المحيط الهندي اصبح يسمى المحيط الاندونيسي. 1974 - الجيش التركي يتدخل في شمال قبرص بعد 5 ايام من انقلاب دعمته اليونان واطاح الرئيس مكاريوس. 1976 - المركبة الفضائية الامريكية "فايكينغ" تحط على سطح المريخ وترسل معلومات عن صوته باللاسلكي. 1987 - مجلس الأمن الدولي يعتمد القرار 598 الذي يقضي بوقف اطلاق النار بين ايران والعراق. 2002 - توقيع اتفاق سلام مبدئي بين الحكومة السودانية والمتمردين في الجيش الشعبي لتحرير السودان. 2004 - الجمعية العامة للامم المتحدة تتبنى بغالبية ساحقة قرارا يطالب اسرائيل بتفكيك معظم اجزاء الجدار الامني الذي تبنيه في الضفة الغربية. 2005 - محاولة فاشلة لتفجير 4 قنابل في وسائل نقل في لندن بعد 13 يوما من تفجيرات مماثلة. 2011 - وفاة الرسام البريطاني لوسيان فرويد.  شهد الأسبوع الـ 17 للدوري الأرجنتيني الممتاز لكرة القدم هدفا عالميا سجله جوناثان كاييري مهاجم بوكا جونيورز في شباك كويلمس على مرأى مواطنه الأسطورة مارادونا الذي صفق له طويلا. وتوغل المهاجم الشاب جوناثان كاييري من الجهة اليمنى وحاول تمرير الكرة بالعرض لزميله كارلوس تيفيز العائد إلى صفوف البوكا ولكن الكرة اصطدمت بحارس المرمى وارتدت فلم يتلكأ جوناثان وتابعها بنفسه في الشباك بذكاء وبطريقة رائعة جدا (خلفية ولوب) من فوق رأس الحارس مسجلا هدف التقدم الثاني لبوكا العريق أذهل به الأسطورة مارادونا الذي صفق بجنون فرحة بالهدف العالمي. وكان رودريغو بالاسيو قد سجل الهدف الأول في الدقيقة الـ 27 لبوكا جونيورز الذي فاز في المباراة بهدفين مقابل هدف واحد ورفع رصيده إلى 37 نقطة في الصدارة بفارق نقطة أمام سان لورينزو الذي تغلب بدوره على أرسنال ساراندي بثلاثية نظيفة.  يعد برج غوستاف إيفل معلما مهما في باريس ولا يمكن إهمال زيارته عندما تكون هناك. وقد يكون الانتظار طويلا أحيانا للحصول على تذكرة للصعود على متن هذا البرج الذي يمكنك من مشاهدة العاصمة الفرنسية من أعلاه وبـ 360 درجة لكن هناك طريقة لتفادي الانتظار لقطع تذكرة وذلك بشراء بطاقة عبر الإنترنت. ويفتح برج إيفل أبوابه من التاسعة صباحا حتى منتصف الليل. وهناك طريقتان للصعود إليه : الأولى باستخدام المصعد ويبلغ سعر التذكرة الواحدة 9 يوروهات أما الطريقة الأخرى فهي باستخدام السلم الذي يبلغ سعر بطاقته 5 يوروهات. وهذان السعران هما للصعود إلى الطابقين الأولين فقط ولكن من أحب الصعود إلى قمة البرج أي الطابق الثالث فعليه دفع 6 يوروهات إضافية. ويقصد السياح والفرنسيون حديقة الشان دي مارس القريبة من البرج للتمتع بالنظر إليه. ويجب توخي الحذر من اللصوص الذين ومنذ فترة وجيزة أصبحوا يفتعلون بأنهم سياح ويمارسون النشل. لذا على الناس وضع حقائبهم دائما بقربهم وعدم التكلم مع من يستفسر عن اتجاه معين إذ قد يكون نشالا. إضافة إلى ذلك توجد مناطق كثيرة يمكن التقاط صور منها لبرج إيفل إلا أن أفضل الأمكنة هي ساحة التروكاديرو التي تطل عليه وحولها مقاه ومطاعم ممتعة وأقل ثمنا من الموجودة في البرج. وينصح بالجلوس فيها مساء لمشاهدة هذا المعلم السياحي مضيئا حتى الواحدة بعد منتصف الليل.  استطاع احد أكبر أحياء العاصمة الفلبينية مانيلا دخول موسوعة "جينيس" للارقام القياسية وذلك بعد تنظيمه أكبر حصة لرقصة "الزومبا" في العالم بمشاركة ما يقرب من 13 الف شخص في وقت واحد. حيث علق بنهور ابالوس رئيس حي ماندليونغ في العاصمة الفلبينية على هذا الإنجارز بقوله "إنه نكريم مزدوج بالنسبة لنا لاننا نملك جائزة الامم المتحدة والان دخلنا موسوعة جينيس للارقام القياسية في نمط الحياة الصحية".واستطاع العشرات من مدربي الزومبا النجاح في ابقاء الاف المشاركين منخرطين في الرقصة التي استمرت لثلاثين دقيقة.  اشترت مجموعة من المستثمرين الدوليين في مزاد بأسبانيا مطارا مهجورا مقابل عشرة آلاف يورو فقط علما بأن تكاليف بنائه بلغت مليار يورو. وكان المستثمرون الذين كسبوا المزاد لبيع مطار ثيوداد ريال وسط إسبانيا الوحيدين الذين شاركوا به. ولم يتضح بعد إن كانت إجراءات البيع للمستثمرين ستتم حيث هناك مجال لظهور مشترين آخرين خارج المزاد. وتقول مجموعة "تزانين إنترناشيونال" التي يقودها مستثمرون صينيون إنها ستستخدم المطار كنقطة عبور للشركات الصينية إلى أوروبا. وكان يفترض أن يكون هذا المطار الذي بني على بعد 235 كيلومترا إلى الجنوب من مدريد بديلا لمطار باراخاس في مدريد، وقد افتتح عام 2008 لكنه أغلق بعد أن أعلن إفلاسه عام 2012. وتأمل السلطات بالعثور على مشتر يدفع الحد الأدنى المطلوب لسعر المطار وهو 28 مليون يورو وذلك قبل إغلاق العملية في نهاية شهر سبتمبر. ويمكن أن يستقبل المطار الذي بني وسط إسبانيا مليونين ونصف المليون مسافر. ويعد المطار واحد من عدة مطارات أخرى بنيت خلال مرحلة الازدهار الاقتصادي في اسبانيا لكنها لم تجذب مسافرين. وقد لقي مطار كاستيون الذي بني شرقي البلاد نفس المصير حيث افتتح عام 2011 لكنه لم يستقبل رحلة واحدة.  اعتذرت شركة ميتسوبيشي اليابانية لصناعة السيارات لأسرى الحرب الأمريكيين السابقين بسبب إجبارهم على العمل بالسخرة خلال الحرب العالمية الثانية. وقدم هيكارا كميورا المدير التنفيذي في الشركة اليابانية هذا الاعتذار في حفل رسمي أقيم في مركز "سيمون ويزنتال" في لوس انجليس لأسير الحرب السابق جيمس ميرفي (94 عاما) وأقارب أسرى حرب آخرين سابقين. وقال ميرفي إنه "يوم رائع، انتظرته 70 عاما". وأضاف "هذه الخطوة ستحسن العلاقات بين اليابان والولايات المتحدة الأمريكية". واتخذت شركة ميتسوبيشي هذه الخطوة بصورة مستقلة عن الحكومة اليابانية. وأوضح مسؤولون في الحكومة اليابانية أن " الاعتذار الذي قدمته شركة ميتسوبيشي يعد خطوة هامة قبيل الذكرى الذكرى السبعين لنهاية الحرب في أغسطس المقبل". وقال رابي ابراهام كوبر "نأمل في أن يشجع هذا الشركات الأخرى على أن تنضم وتحذو حذو ميتسوبيشي". وقال متحدث باسم ميتسوبيشي "السيد ميرفي سيمثل جميع أسرى الحرب الأمريكيين الذين أجبروا على العمل في مناجم الشركة في اليابان آنذاك" حسبما نقلت عنه وكالة فرانس برس. وعملت هذه المناجم في أربعة مواقع تديرها "ميتسوبيشي مايننغ" للتعدين، التي كانت موجودة قبل تأسيس ميتسوبيشي الحالية. وعثر على اثنين فقط من هؤلاء الأسرى على قيد الحياة لقبول اعتذار الشركة وميرفي هو الشخص الوحيد المؤهل صحيا للسفر إلى لوس انجليس لحضور الحفل حسبما ذكرت وسائل إعلام محلية. وأجبر نحو 500 من أسرى الحرب على العمل في المناجم من بين الآلاف من أسرى قوات التحالف من الفلبين وكوريا والصين والذين أجبرهم اليابانيون على العمل بالسخرة.  دفع انتشار إنفلونزا الطيور في ولايات أمريكية مؤخرا عددا من مزارع الدجاج إلى إعادة تقييم أسعار منتجاتها ليتبين أن أسعار البيض قفزت للمرة الأولى في تاريخ البلاد متجاوزة أسعار الدجاج. وبحساب "كمية البروتين مقابل الدولار" بات البيض أغلى من الدجاج في ولايات أمريكية وتحديدا إن قارنا بين أسعار صدور الدجاج والبيض، وفقا لموقع "كوارتز". وأكد الموقع أن الأسعار التي اعتمد عليها هي متوسط أسعار البيض في الأسواق المختلفة داخل أمريكا استنادا إلى بيانات وزارة الزراعة الأميركية وإحصاءات رسمية من وزارة العمل. وضمن محاولاتها لاحتواء إنفلونزا الطيور تخلصت الولايات المتحدة من أكثر من 48 مليون طائر منها 34 مليون دجاجة كانت تساهم بصورة مباشرة أو غير مباشرة في إنتاج البيض بحسب بيانات وزارة الزراعة الأمريكية. وكانت أسعار البيض في أميركا ارتفعت الشهر الماضي بنسبة 84.5% في زيادة هائلة تفوق ما وصلت إليه في شهر مايو حين بلغت الزيادة 56% وذلك مع تفشي الوباء في العديد من الولايات.  قالت الأمم المتحدة ومسؤولون في مالي إن عمال بناء أعادوا تشييد 8 أضرحة دمرها متشددون عقب استيلائهم على مدينة تمبكتو الصحرواية عام 2012. وعقب مناشدة من حكومة مالي استأجرت منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) حرفيين محليين لإعادة بناء الأضرحة. وقالت إيرينا بوكوفا المدير العام لليونسكو لعمال البناء خلال زيارة للموقع المدرج في قائمة التراث العالمي السبت برفقة مسؤولين حكوميين ومحليين "إن عملكم بمثابة درس في التسامح والحوار والسلام". وقالت وفقا لما ذكره راديو فرنسا الدولي إن المسؤولين عن تدمير الأضرحة سيمثلون أمام المحكمة الجنائية الدولية. وقالت بعثة لحفظ السلام تابعة للأمم المتحدة في مالي تدعم المشروع إنه أعيد بناء 8 من بين 14 ضريحا وإن العمل في الأضرحة الباقية أوشك على الانتهاء. وقدمت فرنسا والنرويج وسويسرا والاتحاد الأوروبي مساعدات سواء تقنية أو مالية للمشروع. وقالت وزيرة الثقافة في مالي راماتولاي ديالو "تدور إعادة البناء حول (شيء) أكبر من الأسوار يتعلق بإعادة تسليح سكان تمبكتو وشعب مالي معنويا".  قال مسؤولون بريطانيون إنه يتعين على المطاعم ودور السينما توضيح عدد السعرات الحرارية في الأطعمة والمشروبات التي تقدم للزبائن. وقالت الجمعية الحكومية المحلية إن "بعض المطاعم في بريطانيا بدأت بالفعل بتطبيق عرض السعرات الحرارية للأطباق التي تقدمها إلا أنه يجب تعميم الأمر بشكل أوسع". وأعطت الولايات المتحدة سلسلة المطاعم الشهيرة انذارا حتى نهاية عام 2016 للعمل على وضع عدد السعرات الحرارية على وجباتها. وقال رئيس الجمعية ايزي سكومبي "وجهنا دعوة لدور السينما والمطاعم والكافتيريا لمساعدتنا في حل أزمة البدانة". وأضاف "يجهل العديد من الأشخاص عدد السعرات الحرارية التي يستهلكونها". وأشار إلى أنه يجب أن يتم العمل على ايضاح عدد السعرات الحرارية الموجودة في المأكولات والمشروبات بصورة أفضل". ويصنف أكثر من 3.5 مليون طفل في بريطانيا على أنهم بدناء أو يعانون من الوزن الزائد. وقال سكومبي إن " الدراسات أثبتت أن المشروبات الغازية سبب رئيسي وراء ذلك".  أصدرت غرفة الشرقية التجارية والصناعية مؤخرا تقريرها السنوي للعام 2014 والذي رصد أبرز الانجازات التي حققتها الغرفة خلال العام الماضي والفعاليات التي أقامت وشاركت فيها مقدرة صافي الفائض الذي حققته عن المصروفات عن العام 2014 بنحو 29.5 مليون ريال. وتضمن التقرير معلومات اقتصادية حول اقتصاد السعودية وأبرز المؤشرات المالية والاقتصادية والتنموية الخاصة بالمنطقة الشرقية وفقا لاحصاءات وتقديرات مصلحة الاحصاءات العامة والمعلومات. مشيرا إلى أن عدد المصانع المنتجة في المنطقة بلغت 1539 مصنعا تمثل 23.5% من إجمالي المصانع في المملكة حتى العام 2013 لتحتل بذلك المنطقة الشرقية المرتبة الثانية من حيث عدد المصانع المنتجة في المملكة. وتناول التقرير إضافة إلى المؤشرات الاقتصادية والمالية عددا من القطاعات المنتجة كقطاعي الغاز والبترول وعرضا للبنى التحتية والاقتصادية والمنطقة كمركز للاستثمار الخليجي إضافة إلى الفرص الاستثمارية في كافة المجالات الصناعية والتجارية والعقارية والتعليمية والصحية والخدمات والاستثمار السياحي. وركز التقرير السنوي لغرفة الشرقية الضوء على أداء اللجان المنبثقة عنها والفعاليات المحلية والدولية التي شاركت بها إضافة إلى أبرز الفعاليات التي نظمتها أو شاركت بها الغرفة في المنطقة وفي داخل وخارج المملكة. وحول عدد المشتركين أفاد التقرير السنوي لغرفة الشرقية أن عددهم بلغ 46.4 ألف مشترك متراجعا عما كان عليه في العام 2013م الذي بلغ 54.3 ألف مشترك وبزيادة عما كان عليه في العام 2012 والذي بلغ 42.2 ألف مشترك متطرقا إلى التنظيمات التي قامت بها الغرفة لضبط العلاقة مع المشتركين والخدمات العديدة المتنوعة المستويات التي تقدم لكافة المشتركين. واستعرض التقرير كذلك جهود غرفة الشرقية لدعم توطين الوظائف والسعودة، وتنمية المنشآت الصغيرة والمتوسطة ودعم ريادة الأعمال،ودعم مشاريع المسؤولية الاجتماعية إضافة إلى جهودها الخاصة في تطوير أنظمتها وخدماتها وتعزيز علاقاتها مع المجتمع الاقتصادي في المنطقة والمملكة والعالم. وكشفت قائمة الدخل والإيرادات الخاصة بغرفة الشرقية عن بلوغ فائض الإيرادات عن المصروفات المتراكمة في بداية السنة 183.8 مليون ريال فيما بلغ الفائض عن المصروفات المتراكمة في نهاية العام 213.3 مليون ريال. كما أوضحت القائمة عن بلوغ صافي فائض إيرادات غرفة الشرقية في العام الماضي 29.5 مليون ريال مقارنة بنحو 41 مليون ريال في العام 2013.  استوردت مملكة البحرين خلال 5 أشهر من ينايرحتى مايو 2015 سجائر بقيمة 29 مليون دينار (نحو 77 مليون دولار) وهو مبلغ أعلى من موازنة مشروعات وزارة الصحة ووزارة التربية والتعليم والمؤسسة العامة للشباب والرياضة للعام 2015. وبحسب صحيفة "الوسط" البحرينية فإن واردات البحرين من السجائر والتبغ بلغت خلال الأشهر الخمسة الأولى من العام الجاري 29 مليون دينار. وأكدت البيانات أن أعلى نسبة واردات إلى البحرين من السجائر والتبغ سجلت في شهر مارس إذ وصلت إلى مليونين و284 كيلوّا مسجلة أكبر قيمة بالدينار تصل إلى 9 ملايين دينار لشهر مارس فقط. بينما كشفت بيانات إدارة شئون الجمارك أن أهم 7 دول تستورد منها البحرين السجائر والتبغ هي تركيا وسويسرا وألمانيا والهند وبولندا والإمارات وكوبا. وتظهر البيانات أن تركيا تحتل المرتبة الأولى كأكثر دولة تستورد منها البحرين السجائر والتبغ بنسبة 43.40 في المئة بمقدار 12 مليون دينار تليها سويسرا في المرتبة الثانية بنسبة 42.81% بمقدار 12 مليون دينار وتأتي في المرتبة الثالثة ألمانيا بنسبة 9.57 في المئة بمقدار مليوني دينار. إلى ذلك أشارت بيانات وزارة المالية في البحرين إلى أن موازنة مشاريع وزارة الصحة 7 ملايين ووزارة التربية والتعليم 7 ملايين دينار والشباب والرياضة 3 ملايين قيمة موازنة المشاريع مجتمعة لهذه الجهات خلال العام 2015 أقل بكثير من قيمة السجائر التي تم استيرادها في 5 أشهر على رغم الجهود الحثيثة لمكافحة التدخين والحد منه.  قدمت أمانة الرياض أعتذارها وتأكيداتها بعدم تكرار ما حدث في اليوم الثاني لفعالية "ستاند آب" كوميدي المباشرة والمقامة في الصالات الخضراء ضمن فعاليات عيد الفطر المبارك. وأكد إبراهيم الدعيلج مدير العلاقات العامة والإعلام المتحدث الرسمي في أمانة منطقة الرياض بأن أحد الممثلين في سياق العرض خرج بنص وكلمات غير لائقه أدت إلى اعتراض مواطن كريم وخروجه من موقع الفعالية. ومع التأكيد على أن شروط التعاقد مع المتعهدين نصت بأن تكون الفعاليات تحمل أهدافا تعزز القيم الوطنية والترفيه وفق الضوابط الأخلاقية بحسب البيان الذي أصدرته الأمانة اليوم.  مدائن صالح (2008) يشكل موقع الحجر الأثري (مدائن صالح) في المملكة العربية السعودية، أول موقع لها يدرج في قائمة التراث العالمي. كان يسمى في الماضي الحجرة، وهو أكبر موقع مُصان لحضارة الأنباط جنوب البتراء في الأردن. ويحوي مقابر ضخمة مُصانة جيداً، تعود واجهاتها المزخرفة إلى القرن الأول قبل الميلاد وصولاً إلى القرن الأول الميلادي. الموقع قائم على مسافة 500 كيلومتر من جنوب شرق البتراء، ويشمل نحو 50 نقشاً من الحقبة السابقة للأنباط، وعدداً من رسوم الكهوف. يحمل موقع الحجر شهادة فريدة عن حضارة الأنباط. وتعتبر مقابره الضخمة البالغ عددها 111 مقبرة (وقد زُيّن 94 منها بالزخارف)، وآباره المائية، مثلاً استثنائياً عن الإنجازات المعمارية للأنباط وخبراتهم الهيدرولوجية. حي الطريف (2010) شكل هذا المكان الذي يقع في قلب شبه الجزيرة العربية، شمال غرب الرياض (الدرعية)، أول عاصمة للدولة السعودية. ويحمل حي الطّريف الذي أسس في القرن الخامس عشر، آثار الأسلوب المعماري النجدي الذي يتفرد به وسط شبه الجزيرة العربية. وتنامى في القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر، الدور السياسي والديني لحي الطّريف وأضحى مركزا للحكم السعودي. ويضم هذا الممتلك آثار الكثير من القصور، فضلاً عن مدينة بُنيت على ضفاف واحة الدرعية. جدة التاريخية (2014) جاءت موافقة لجنة ‏التراث العالمي في منظمة اليونيسكو باعتماد منطقة جدة التاريخية ضمن قائمة التراث العالمي، لاحتلال مدينة جدة التي يعود تاريخها إلى عصر ما قبل الإسلام، مكانة مهمة عبر ‏الحضارات ‏المختلفة، التي شهدت في بدايات العصر الإسلامي ‏نقطة تحول كبيرة عندما ‏اتخذها الخليفة ‏الراشد عثمان بن عفان ـ ر ضي الله عنه ـ ميناءً لمكة ‏المكرمة في عام 26 هـ/ ‏‏647 م، ومن ‏تلك الفترة اكتسبت مدينة جدة بعدها التاريخي الإسلامي ‏الذي جعلها واحدة من أهم ‏المدن الواقعة ‏على سواحل البحر الأحمر، وبوابة للحرمين الشريفين.‏ الفنون الصخرية (2015) موقع تسلسلي يشمل عدة مواقع من بينها جبل أم سلمان في جبة، وموقعي راطا والمنجور في الشويمس. وموقع جبة يقع على مسافة تراوح بين 60 و80 كيلو متراً داخل نفود حائل وتكثر الرسوم والنقوش الصخرية على أحجار هذه المنطقة، فيما يقع الشويمس في الجنوب الغربي من منطقة حائل على مسافة 270 كيلو متراً تقريباً. وتتميز رسومها الصخرية بانتشارها على واجهات الجبال الموجودة في جميع أنحاء المنطقة، وتشمل رسوماً لأشكال آدمية وحيوانية متنوعة تعود إلى فترة ما قبل التاريخ.  يمثل عقد اتفاق نووي مع إيران أكبر رهانات السياسة الخارجية لرئاسة باراك أوباما للولايات المتحدة وإنجازا قد يخلد اسمه، لكنه قد يحقق أيضا نتائج عكسية إذا استغلت طهران أي ثغرات أو صعدت التوترات في منطقة الشرق الأوسط. ولا يحمل أي تحد آخر في السياسة الخارجية بصمة أوباما مثل الاتفاق النووي النهائي الذي تم التوصل إليه مع إيران الثلاثاء الماضي، كما يعتبر الاتفاق أخطر اختبار لسياسته القائمة على التحاور مع أعداء الولايات المتحدة لتفادي الاضطرار إلى مواجهتهم. ونجحت هذه السياسة بالفعل في إعادة العلاقات الدبلوماسية مع كوبا الشيوعية هذا الشهر لتنتهي بذلك أكثر من خمسة عقود من العداوة. لكن المكاسب والمخاطر أكبر بكثير بالنسبة إلى اتفاق إيران الذي يمنح أوباما أفضل أمل في إنقاذ الإرث المتداعي لسياسته في الشرق الأوسط. ويتناقض دور أوباما في المفاوضات مع إيران الذي كان في بعض الأحيان على مستوى التفاصيل الفنية الدقيقة مع نهجه المتحفظ على نحو أكبر في مشكلات أخرى مثل الحرب الأهلية السورية والصراع الانفصالي في أوكرانيا. وأقدم أوباما الذي وصل إلى السلطة عام 2009 ومد يده للزعماء الإيرانيين إذا "بسطوا أياديهم" على خطوة تاريخية، إذ أجرى اتصالا هاتفيا مع الرئيس الإيراني ثم تبادل الخطابات السرية مع الزعيم الأعلى الإيراني آية الله علي خامنئي. ومع بدء المحادثات في فيينا كان أوباما على تواصل مع وزير خارجيته جون كيري بانتظام من واشنطن فاتصل به عن طريق الفيديو مرة على الأقل لتقديم "المشورة" لفريق التفاوض. وقال مسؤول كبير في الإدارة الأمريكية "إنه عندما أبلغه مساعدوه في البيت الأبيض ليل يوم الإثنين بالانتهاء من الاتفاق أصر أوباما على الاتصال بكيري لسماع النبأ منه مباشرة". وفي كلمة ألقاها في البيت الأبيض سعى أوباما إلى التشكيك في أي جهود لعرقلة الاتفاق عن طريق الإصرار على أن عدم التوصل إلى اتفاق سيعني "فرصة أكبر لمزيد من الحروب في الشرق الأوسط". وأضاف أن "النهج الدبلوماسي هو الطريقة المثلى لجذب إيران بعيدا عن طريق العنف والأيديولوجية المتزمتة"، لكنه أقر بأن الأمر لن يكون سهلا. غير أنه إذا صحت توقعات المنتقدين فإن التاريخ سيذكر أن أوباما هو الرئيس الذي لم يفعل سوى شراء الوقت قبل أن تصبح إيران دولة تملك سلاحا نوويا. وقد يفجر هذا سباقا إقليميا للتسلح. ويتفق معظم المحللين على أنه لن يتبين إن كان رهان أوباما خاسرا أم رابحا إلا بعد سنوات. ويجب على أوباما الذي أثار فوزه بجائزة نوبل للسلام بعد تسعة أشهر فقط من توليه الرئاسة الجدل أن يتغلب على اتهامات مشرعين بأنه تخلى عن كثير من "الخطوط الحمراء" الأصلية التي وضعها وساوم على أخرى. ورغم ثناء أوباما على الاتفاق النهائي وقوله "إنه ينزع فتيل الخطر النووي الإيراني" فإن المطالب الأمريكية الأولية التي أسقطت تضمنت تفكيكا أكبر للبنية النووية الإيرانية وتراجع طهران عن برنامج الصواريخ الباليستية. وتثير بنود الاتفاق النهائي الشكوك بشأن السماح الكامل للمفتشين بدخول المواقع العسكرية الإيرانية "في أي وقت وأي مكان" كما ستسمح لإيران بإجراء الأبحاث والتطوير باستخدام أجهزة الطرد المركزي الأكثر فعالية التي تملكها. ويصر المسؤولون الأمريكيون على أن إيران قدمت تنازلات أيضا. وقال آرون ديفيد ميلر وهو مفاوض سابق أمريكي لشؤون الشرق الأوسط في إدارات ديمقراطية وجمهورية "إن أوباما حصل على ما أراد: برنامج نووي أصغر وأبطأ يكون مقيدا ومراقبا بشكل أكبر، ولا ضربات إسرائيلية استباقية ولا حاجة لضربة أمريكية استباقية". وأضاف "لكن إيران حصلت على ما هو أكثر"، في إشارة إلى أنها ستجني مليارات الدولارات بعد تخفيف العقوبات "لدعم لاعبين سيئين دون أن تتخلى عن البنية التحتية النووية الكبيرة التي قد تسمح لها بالتسلح النووي إذا اختارت هي ذلك". والاتفاق هو أكبر خطوة باتجاه التقارب بين إيران والغرب منذ الثورة الإسلامية عام 1979 وقد يشق طرقا جديدة لمعالجة جذور التوتر في المنطقة. فإيران الشيعية تلعب دورا كبيرا في الصراعات الطائفية بدءا من سورية ومرورا بالعراق ووصولا إلى اليمن. ولا يزال هناك كثير من العمل أمام أوباما لترسيخ الاتفاق الذي يرفع العقوبات عن إيران مقابل فرض قيود على أنشطتها النووية التي يشتبه الغرب في أنها تهدف إلى صنع سلاح نووي. وتنفي إيران سعيها إلى امتلاك قنبلة. وعلى أوباما الآن إقناع الكونجرس المتشكك بعدم تخريب الاتفاق فيما يطمئن حلفاءه مثل إسرائيل والسعودية اللتين تخشيان تنامي قوة إيران واتساع نفوذها في المنطقة. وفي ظل إمكانية فوز مرشح جمهوري بالرئاسة الأمريكية عام 2016 يجب على أوباما أيضا ضمان ألا يلغي خليفته الاتفاق. ويقول مساعدون في البيت الأبيض "إن مطالب المنتقدين بإبرام اتفاق أفضل غير واقعية". وقال أوباما الثلاثاء الماضي "إن التراجع عن مواصلة السعي إلى اتفاق كان سيبدو تصرفا غير مسؤول". والتحدي الفوري أمام أوباما هو إزالة العقبات في الكونجرس الذي يسيطر عليه الجمهوريون وسيكون أمامه 60 يوما لمراجعة الاتفاق مع إيران. وقال دينيس روس مستشار أوباما السابق لشؤون الشرق الأوسط "يجب على الرئيس العمل بكد أكبر من أي وقت مضى لتفسير ما يعنيه الاتفاق بالفعل وكيف يغلق المسارات النووية وماذا سيحدث إذا غشت إيران". ويخشى كثيرون أنه حتى إذا لم تكن هناك أنشطة علنية إيرانية لصنع قنبلة فإن الجمهورية الإسلامية ستظل دولة على أعتاب التسلح النووي ويمكنها المنافسة في السباق بمجرد أن تنتهي فترة القيود على أنشطتها لتخصيب اليورانيوم في غضون عشر سنوات. وسيدع هذا الإدارة الأمريكية المقبلة أمام خيار الدخول في حرب لإيقاف إيران.  يشكل الاتفاق حول الملف النووي الإيراني الذي أسهمت روسيا في التوصل إليه من خلال مفاوضات ماراثونية دفعا دبلوماسيا لموسكو، سيسهم في تنشيط المبادلات التجارية مع طهران، غير أنه قد يشكل ضغطا على عائدات الطاقة التي تحتاج إليها روسيا، في رأي محللين. وبحسب "الفرنسية"، فقد لعبت موسكو بصفتها حليفة لإيران دورا محوريا في التوصل إلى الاتفاق، ويقول بعض المختصين "إن هذا قد يسهم في تحسين صورة روسيا على الساحة الدولية بعدما تراجع موقعها بسبب الأزمة في أوكرانيا". وحين ترفع العقوبات عن إيران، فإن روسيا التي تواجه هي نفسها صعوبات اقتصادية ناتجة في جزء منها عن عقوبات غربية مفروضة عليها بسبب أوكرانيا، ستكون على الأرجح في طليعة الذين سيوقعون مع طهران عقودا تنطوي على أرباح طائلة في قطاعات أساسية مثل الطاقة والمواصلات. وقال آندري باكليتسكي مدير برنامج منع انتشار الأسلحة النووية في مركز روسيا للدراسات السياسية "إنه سيتحتم على إيران تطوير القطاعات التي عانت العقوبات". وأضاف أن "طهران ستحتاج إلى أن تأتي شركات أجنبية وتستثمر في البلاد، والشركات الروسية مثل شركة الخطوط الجوية الروسية و"لوكويل" النفطية تتطلع إلى المشاركة في ذلك". وكان فاجيت اليكبيروف رئيس شركة "لوكويل" العملاقة للنفط قد أعلن في نيسان (أبريل) أن شركته تريد العودة إلى إيران ما أن ترفع العقوبات عنها، كما أعرب عديد من الشركات النفطية الغربية عن اهتمام مماثل. ويتوقع المختصون أن تتولى روسيا دورا رئيسيا في تطوير قطاع الطاقة النووية المدنية في إيران، وأعلن الكرملين أن الاتفاق سيساعد على تنفيذ مشاريع واسعة النطاق على صعيد التعاون النووي السلمي بين البلدين. وأسهمت شركة روساتوم العامة للطاقة الذرية في بناء مفاعل بوشهر النووي الإيراني وتخطط لبناء مفاعلات أخرى في هذا البلد. وأشار سيريجيشيف المختص النفطي الروسي إلى أنه ستكون هناك منافسة ضارية على قطاع صناعة الطاقة في إيران، ولاحقا على قطاع الأسلحة، مضيفا أن "روسيا ستركز أكثر على قطاع الطاقة بسبب خبرتها الدولية الواسعة في هذا المجال". غير أن عودة إيران إلى سوق الطاقة الدولية قد تحد من الفوائد المرتقبة لروسيا، حيث يقول محللون "إن ذلك قد يؤدي إلى تراجع أسعار النفط وقد يحد من إمدادات روسيا لأوروبا". وقال سميون باجداساروف مختص الشرق الأوسط في مركز الأبحاث التحليلية الذي يتخد موسكو مقرا "إن إيران متعطشة لمعاودة تصدير النفط إلى أوروبا"، موضحا أن لاعبا مهما سيعود إلى السوق وستزداد المنافسة. وكان التراجع الحاد في أسعار النفط بين حزيران (يونيو) 2014 وكانون الثاني (يناير) من العوامل الرئيسية التي أدت إلى الانكماش في روسيا وشددت الضغوط على مالية الدولة. ويرى مصرف جولدمان ساكس الأمريكي أن عودة إيران إلى السوق النفطية بعد المصادقة على الاتفاق في مجلس الأمن الدولي والكونجرس الأمريكي ومجلس الشورى الإيراني، قد تؤدي إلى انخفاض الأسعار. غير أن مختصين آخرين يقولون "إن التراجع المتوقع في أسعار النفط لن يكون كارثيا نظرا إلى اهتمام إيران بالحفاظ على أسعار النفط في السوق العالمية". وأشار سيريجيشيف إلى أن إيران لها مصلحة في الحصول على ما أمكنها من عائدات جراء رفع العقوبات، ولا يزال من الممكن التوصل إلى توافق على الأسعار لتفادي انهيار السوق. كما يرى المحللون أن عودة صادرات النفط الإيراني إلى سوق عالمية تعاني فائضا في التموين قد لا تكون فورية، وإن إيران قد لا تستأنف التصدير قبل العام المقبل.  كشف الفوران الأخير لأزمة ديون اليونان عن شقاقات متفاقمة في منطقة اليورو قد تؤدي -ما لم يتم حلها سريعا- إلى تفكك الوحدة النقدية الأوروبية التي تمثل ذورة المشاريع الطموحة للاتحاد الأوروبي. وبحسب "رويترز"، فإن أشد ما يثير قلق الزعماء الأوروبيين هو أن الرأي العام والسياسات المحلية تتجاذبهم على نحو متزايد في اتجاهات متعارضة، ليس فقط بين اليونان وألمانيا -أكبر مدين وأكبر دائن- وإنما تقريبا بين جميع أعضاء الاتحاد. فالألمان والفنلنديون والهولنديون والسلوفاك ومواطنو دول البلطيق لم يعودوا يقبلون فكرة توجيه أموال دافعي الضرائب لإنقاذ اليونانيين. في المقابل يشعر الفرنسيون والإيطاليون واليونانيون بأن منطقة اليورو لا تعني الآن سوى التقشف والعقاب وأنها تفتقر إلى التضامن والتحفيز الاقتصادي. ومع تشبث دول وسط وشرق أوروبا بمواقفها وتنامي الضغوط الداخلية في هولندا وفنلندا لم يعد أي حل وسط بين ألمانيا وفرنسا زعيمتي منطقة اليورو كافيا لتسوية المشكلات، ناهيك عن صعوبة التوصل إليه أصلا. وهناك أطراف كثيرة جدا من أصحاب المصلحة والآراء المتباينة بشكل تزداد معه صعوبة إدارة الأزمة. ويبدو الآن أي إصلاح واسع النطاق للهيكل المتصدع لمنطقة العملة الموحدة الذي يضم 19 دولة حلما بعيد المنال. وبعد أسابيع من الاجتماعات الطارئة التي كانت تمتد حتى الساعات الأولى من الصباح لزعماء ووزراء مالية منطقة اليورو التي توجت بمؤتمر قمة استمر حتى صباح اليوم التالي توصلت منطقة اليورو إلى اتفاق هش يحول دون غرق اليونان ويجعلها محمية افتراضية تخضع لإشراف ينتهك خصوصياتها كدولة مستقلة. ولا يعتقد سوى قلة -على أحسن تقدير- من مؤيدي الاتفاق أنه سينجح فعليا. وقال رئيس وزراء اليونان تسيبراس "إنه اتفاق سيئ سيجعل الحياة أسوأ لليونان"، لكنه اضطر إلى تجرع الدواء المر لأن البديل كان أسوأ. وقال فولفجانج شيوبله وزير المالية الألماني "إنه كان من الأفضل لأثينا أن تخرج من منطقة اليورو "مؤقتا" للحصول على إعفاء من الديون". أما المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل فأوضحت أن الميزة الرئيسية للاتفاق هي تفادي ما هو أسوأ، معتبرة أن البديل لهذا الاتفاق لن يكون وقتا مستقطعا تخرج فيه اليونان من اليورو مؤقتا وإنما فوضى يمكن التنبؤ بها. وأوضح مسؤول رفيع في الاتحاد الأوروبي شارك في مفاوضات التوصل إلى الحل الوسط أن فرصة نجاح الاتفاق الآن تبلغ 20 وربما 30 في المائة، "وعندما أتطلع إلى العامين أو الثلاثة أعوام المقبلة أو حتى الأشهر الثلاثة المقبلة لا أرى سوى سحب قاتمة، وكل ما تمكنا من عمله هو تفادي خروج فوضوي لليونان من منطقة اليورو". وستعاود المشكلات الظهور على الأرجح في أواخر آب (أغسطس) أو أيلول (سبتمبر) عندما يتعين الانتهاء من المفاوضات التفصيلية بشأن برنامج إنقاذ يستمر ثلاث سنوات. وبحلول ذلك الحين ربما يكون اقتصاد اليونان قد انحرف عن مساره بشكل أكبر وربما يكون اليونانيون في طريقهم إلى انتخابات مبكرة. وحتى إذا لم تتعثر ثالث صفقة إنقاذ لليونان في ثلاث سنوات في هذه المرحلة فإن فرص تطبيقها بالكامل وتحقيق انتعاش اقتصادي تبدو ضئيلة. وأسهمت أزمة اليونان في اتساع هوة الانقسامات بين دول الوحدة النقدية وباقي دول أوروبا، إذ تصر بريطانيا وجمهورية التشيك على توفير ضمانات لأموال دافعي الضرائب في مقابل استخدام صندوق إنقاذ أوروبي لتوفير تمويل طارئ لليونان. ولو أن الأزمة اليونانية كانت الهم الوحيد لمنطقة اليورو فلربما كان من السهل احتواؤها وحلها نظرا لأنه لم تظهر على الأسواق المالية بوادر تذكر على انتقال العدوى إلى سندات سيادية ضعيفة أخرى مثلما حدث في عام 2012 وهدد بتمزيق أوصال منطقة اليورو.  يواجه اليونانيون بداية من اليوم زيادات كبيرة في ضرائب القيمة المضافة، تنفيذا لأحد الشروط التي أملاها المقرضون لبدء المحادثات حول تقديم حزمة الإنقاذ المالي الثالثة لليونان خلال خمسة أعوام. وبحسب "الفرنسية"، فستطبق زيادة الضرائب من 13 إلى 23 في المائة على منتجات وخدمات مثل الأطعمة المجهزة والمشروبات والأطباق التي تقدم في المطاعم، كما تشهد الكثير من جزر اليونان ارتفاعا حادا في ضرائب المستهلك بداية من اليوم. وأفادت وسائل الإعلام المعنية بالاقتصاد في اليونان بأن ارتفاع الضرائب يتوقع أن يجمع 800 مليون يورو (867 مليون دولار) بحلول نهاية هذا العام. ووافق البرلمان الخميس الماضي على رفع الضرائب ضمن تدابير تقشفية وإصلاحية اشترطها مقرضو اليونان لبدء محادثات حزمة إنقاذ مالي تستمر 3 أعوام بقيمة 86 مليار يورو تحتاج إليها اليونان لتفادي الإفلاس. ونشر الإعلام اليوناني أمس قوائم للمنتجات التي ترفع ضريبة القيمة المضافة المفروضة عليها، ومن بين هذه المنتجات اللحوم الطازجة والمجمدة والأسماك والقهوة والشاي والعصائر والبيض والسكر والكاكاو والأرز والطحين ومنتجات الألبان والآيس كريم والزبادي والأسمدة وورق المرحاض. وبمجرد موافقة البرلمان على برنامج التقشف، وافق البنك المركزي الأوروبي في اليوم نفسه على السماح بتدفق مزيد من تمويل الطوارئ للمصارف اليونانية، التي نفدت النقدية منها تقريبا. ونتيجة لذلك، تفتح المصارف اليونانية أبوابها مجددا بداية من اليوم بعدما أغلقت لثلاثة أسابيع. ومع ذلك، تظل التعاملات في هذه المصارف محدودة، ولن يسمح لأصحاب الحسابات بسحب مبالغ تزيد على 420 يورو في الأسبوع . وعلى مدار الأسابيع الثلاثة الماضية، سمح للمودعين بصرف 60 يورو في اليوم بحد أقصى بعد الوقوف في طوابير أمام ماكينات الصراف الآلي. وتبقى القيود على التحويلات المالية إلى خارج البلاد والقيود المالية الأخرى مفروضة نظرا لأن الحالة المالية للمصارف لا تزال حرجة.  دعا الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند أمس، إلى تشكيل حكومة لمنطقة اليورو، وناشد المواطنين تجديد ثقتهم بالمشروع الأوروبي الذي فتت الأزمة اليونانية في عضده. وفي إحياء لفكرة طرحها أصلا جاك ديلور، رئيس المفوضية الأوروبية السابق، اقترح هولاند تشكيل حكومة لمنطقة اليورو بميزانية محددة وبرلمان لضمان سطوتها الديمقراطية على القرارات. لكن مثل هذه الأفكار الطموح تتعارض مع الاجتماعات الليلية المحمومة لإدارة الأزمة، ومع النبرة القومية المثيرة للانقسام المتصاعدة في كثير من مداولات منطقة اليورو. وبحسب "رويترز"، فقد قال هولاند إن دول منطقة اليورو وعددها 19 دولة اختارت الانضمام للوحدة النقدية لأنها في مصلحتها، مشيرا إلى أن أحدا لم ينبري لأخذ مسؤولية الخروج من منطقة اليورو. وفي الوقت الحالي يضم كيان غير رسمي هو "مجموعة اليورو" الدول الأعضاء في العملة الموحدة ويمثلها فيه وزراء المالية برئاسة يروين ديسلبلوم وزير المالية الهولندي. وكتب هولاند في مقال افتتاحي في الصحيفة الأسبوعية "جورنال دو ديمانش" "ما يهددنا ليس الاإفراط في أوروبا وإنما عدم كفايتها". وأضاف أن أوروبا سمحت لمؤسساتها بأن يصيبها الوهن، وسلم بأن أعضاء الاتحاد الأوروبي يكافحون لإيجاد أرضية مشتركة من أجل المضي قدما، والبرلمانات أبعد ما تكون عن اتخاذ قرارات. وأشار هولاند إلى أن الحركات الشعبوية استغلت فرصة زوال أوهام الأوروبيين في المؤسسات الأوروبية وبدأت تثير مشكلات لأوروبا لأن هذه الحركات تخشى العالم وتريد عودة الانقسامات والأسوار والجدران.  تعتزم كوريا الجنوبية واليابان والصين عقد جولة جديدة من المباحثات المتعلقة باتفاقية تجارة حرة ثلاثية في بكين اليوم، في إطار الجهود الرامية لتسوية الخلافات العالقة بينهما. وبحسب "الألمانية"، فقد ذكر بيان لوزارة التجارة والصناعة والطاقة الكورية، أن المباحثات الثلاثية الثامنة، تبدأ اليوم وتمتد حتى الجمعة المقبل، وستركز على قضايا أساسية مثل وضع أسس إلغاء الرسوم وسبل تحرير الخدمات والاستثمارات. وأوضحت الوزارة أنه بناء على نتائج المباحثات، سيعقد كبار المفاوضين في الدول الثلاث اجتماعهم الثامن في الصين خلال شهر أيلول (سبتمبر) المقبل. وكانت كل من كوريا الجنوبية واليابان والصين قد أعلنت في تشرين الثاني (نوفمبر) 2012 بدء المفاوضات الرامية للتوصل لاتفاق تجارة حرة شامل. وإذا تم التوقيع على اتفاقية التجارة الحرة المقترحة، فإنها ستكون أول اتفاقية تجارة حرة بين كوريا الجنوبية واليابان، حيث إن سول وبكين توصلتا بالفعل لاتفاقية تجارة حرة ثنائية. ويعتقد البعض أن اتفاقية التجارة الحرة بين كوريا والصين واليابان يمكن أن تحمل معنى كبيرا ليس فقط في توسيع التعاون الاقتصادي بين دول شمال شرق آسيا ولكن أيضا في تخفيف التوترات السياسية والدبلوماسية في المنطقة. وكانت كوريا الجنوبية واليابان قد أجرتا ست جولات من مفاوضات التجارة الحرة الثنائية، ولكن توقفت المباحثات منذ تشرين الثاني (نوفمبر) 2004، ويرجع ذلك بصورة كبيرة إلى معارضة اليابان لتحرير قطاع الزراعة لديها. وتفكر كوريا الجنوبية في الانضمام إلى اتفاقية التجارة الحرة الإقليمية بقيادة الولايات المتحدة، التي تعرف باسم شراكة عبر المحيط الهادي، التي تشمل اليابان وعشر دول أخرى. وفي حال التوصل إلى هذه الاتفاقية الثلاثية، فإن من شأنها إنشاء واحدة من أكبر الأسواق في العالم، حيث إن الدول الثلاث معا تمثل 20 في المائة من إجمالي الناتج المحلي في العالم و17.5 في المائة من حجم التجارة العالمية، وقد بلغ حجم التجارة بين الدول الثلاث 5.32 تريليون دولار في عام 2010.  "الاقتصادية" تنشر أهم الأحداث التي وقعت ودونتها سجلات التاريخ في مثل هذا اليوم الموافق للحادي والعشرين من شهر يوليو (تموز) على النحو التالي : 1923 - عرض "في بلاد توت عنخ آمون" اول فيلم مصري (وثائقي) يصور بأكمله في مصر من اخراج فكتور روزينو. 1937 - اتفاق ينهي حرب شاكو التي اندلعت في 1931 حول الحدود بين الباراغواي وبوليفيا. 1948 - اعتقال قادة الحزب الشيوعي الامريكي في الولايات المتحدة. 1956 - بعد الولايات المتحدة وبريطانيا البنك الدولي يعلن انه لن يمول بناء السد العالي في مصر. 1960 - سيريمافو باندارانايكا تتولى رئاسة الحكومة في سيلان وتصبح أول امرأة تترأس وزارة في العالم. 1965 - الرئيس المصري جمال عبد الناصر يأمر باعتقال الصحافي مصطفى امين بتهمة التعامل مع وكالة الاستخبارات المركزية الامريكية. 1969 - رائد الفضاء الأمريكي نيل ارمسترونغ يمشي على سطح القمر. 1970 - بدء المفاوضات لانضمام بريطانيا الى المجموعة الاقتصادية الاوروبية. 1970 - انتهاء بناء سد اسوان في مصر. 1973 - الموساد الاسرائيلي يغتال خطأ نادلا في بلدة ليلهامر حيث كان الهدف احد منفذي عملية ميونيخ التي جرت قبل عام واحد. 2007 - فوز براتيبا باتيل في الانتخابات الرئاسية في الهند .. اول امرأة تتولى هذا المنصب في البلاد. 2008 - الصين وروسيا توقعان اتفاقا لترسيم الحدود بينهما والتي يبلغ طولها 4300 كلم بعد مفاوضات استمرت 40 عاما. 2008 - توقيف الزعيم السياسي السابق لصرب البوسنة رادوفان كارادجيتش المطلوب لمحكمة الجزاء الدولية بتهمة ارتكاب جرائم حرب. 2009 - ميغيل انخيل موراتينوس في جبل طارق .. اول وزير خارجية اسباني يزور المنطقة منذ 300 سنة. 2012 - توقيف باولو غابرييله خادم البابا بنديكتوس السادس عشر بتهمة تسريب وثائق سرية تكشف عمليات تزوير وخلافات داخل الفاتيكان.  تراجع إجمالي الإيرادات المباشرة لشركات الاتصالات العاملة بالمملكة في نهاية عام 2014 بنسبة 3% مقارنة بعام 2013 لتبلغ 68.18 مليار ريال. وكشف تقرير مؤشرات الأداء لقطاع الاتصالات و تقنية المعلومات بنهاية العام 2014 الذي أصدرته إدارة دراسات السوق بالهيئة في فبراير الماضي ونشر حديثا أن شركات الاتصالات العاملة في المملكة حققت إيرادات إجمالية مباشرة من عملياتها في المملكة بلغت 68.18 مليار ريال بنهاية 2014 منخفضة عن العام المالي 2013 بنسبة 3%. مشيرا إلى أن إيرادات خدمات الاتصالات المتنقلة مثلت 77.8% من إجمالي الإيرادات في حين مثلت خدمات الهاتف الثابتة والمعطيات نحو 22.2%. وكان أعلى مستوى إيرادات تحقق لشركات الاتصالات العاملة في المملكة بلغ كرقم قياسي نحو 71.31 مليار ريال عام 2013 في حين أكد التقرير أن قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات يلعب دورا هاما في الاقتصادي الوطني ويمكن قياس ذلك من خلال معرفة مدى تأثيره في عدة مؤشرات حيوية أهمها : الإسهام في الناتج المحلي للاقتصاد معدلات التوظيف المباشرة في القطاع والاستثمار في نشاط الاتصالات وتقنية المعلومات وحجم الإنفاق على خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات. ووفقا لتقديرات هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات فإن إسهام قطاع الاتصالات في الناتج المحلي الإجمالي للمملكة بلغ 2.75% في العام 2014 مع ارتفاع القيمة المضافة لنشاط الاتصالات خلال الأعوام الثلاثة الماضية. مبينا أنه في حال تحييد قطاع البترول والتعدين في مكون الناتج المحلي فإن نسبة إسهام نشاط الاتصالات في إجمالي الناتج المحلي غير النفطي تقدر بنحو 7.7% في العام 2014. وقدر حجم الاستثمارات الرأسمالية في قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات في المملكة حالياً بأكثر من 30 مليار ريال أي ما يعادل 8 مليارات دولار أمريكي، يتركز معظمها في مشاريع البنى التحتية وبشكل خاص في شبكات النطاق العريض الثابت والمتنقل وحلول أمن المعلومات والخدمات المدارة إضافة إلى تقنية المنصة الثالثة. وطبقا للتقرير توقعت الهيئة أن يتزايد حجم الاستثمارات في القطاع في السنوات القادمة مع تنامي الطلب في سوق خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات على خدمات النطاق العريض وخدمة البيانات وتطبيقات المنصة الثالثة خاصة مع دخول مشغلي الشبكات الافتراضية المتنقلة (MVNOS) الأمر الذي سيؤدي بحسب الهيئة غلى تعزيز كفاءة السوق وتحسين مستوى الخدمات والإسهام في خفض أسعارها. ولفتت دراسة تحليلية أجرتها هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات مؤخرا النظر إلى بلوغ حجم الإنفاق على خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات في المملكة والتي تشمل خدمات الاتصالات وخدمات تقنية المعلومات في المملكة إلى نحو 111 مليار ريال عام 2014 بمعدل نمو 9% مقارنة بالعام 2013. ويستأثر قطاع الاتصالات بالنصيب الأكبر من الإنفاق بنسبة 62.47% في حين تبلغ نسبة الإنفاق على خدمات تقنية المعلومات حوالي 37.52% مبينة أن هذا الحجم يجعل المملكة البلد الأكثر إنفاقا على خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات من بلدان الخليج العربي مجتمعة. وتوقعت الهيئة في تقريرها أن يستمر سوق الاتصالات وتقنية المعلومات في النمو بشكل منتظم ليتجاوز حجم الإنفاق فيه حوالي 120مليار ريال في العام الحالي 2015. كما بلغت سعة الربط الدولي للانترنت في المملكة في العام 2013 جيجا بت في الثانية مقارنة بنحو 318 جيجا بت/ثانية في 2010. وبلغ عدد الاشتراكات في خدمات الاتصالات المتنقلة حوالي 53 مليون اشتراك بنهاية العام 2014 تمثل الاشتراكات مسبقة الدفع الغالبية العظمى منها بنسبة تجاوزت 87% وبذلك تكون نسبة الانتشار لخدمات الاتصالات المتنقلة على مستوى السكان 171.4%. وكانت الهيئة قد قامت في أخر العام 2014 بمنح تراخيص المشغل الافتراضي لشبكة الهاتف المتنقل الأمر الذي سيسهم في تحسين مستوى الخدمات والعناية بالمشتركين وزيادة التنوع في الخدمات المقدمة لهم وتوسيع سوق الاتصالات وإتاحة المزيد من الخيارات للمشتركين. وكشف التقرير عن بلوغ عدد الخطوط العاملة في الهاتف الثابت بنهاية العام الماضي 2014 نحو 3.62 مليون خط منها 2.53 مليون خط سكني تمثل 70% من إجمالي الخطوط العاملة لتبلغ بذلك نسبة انتشار الهاتف الثابت بالنسبة للسكان نحو 11.8% وبالنسبة للمساكن بحدود 45% فيما يلاحظ تراجعا في عدد الاشتراكات في خدمات الاتصالات الثابتة نتيجة لمنافسة خدمات الاتصالات المتنقلة بجودتها ومناسبة أسعارها مما أدى إلى إلغاء عدد كبير من المشتركين لخدمة الهاتف الثابت والاستعاضة عنها بخدمات الاتصالات المتنقلة. وأظهر التقرير نمو عدد الاشتراكات في خدمات النطاق العريض عبر شبكات الاتصالات الثابتة والتي تشمل خطوط المشتركين الرقمية DSL ولتوصيلات اللاسلكية الثابتة إضافة إلى الألياف البصرية والخطوط الأخرى إلى حوالي 3 ملايين اشتراك بنهاية العام 2014 بنسبة انتشار تقدر بنحو 43.2% على مستوى المساكن في الوقت الذي يشهد فيه القطاع تحولا من خدمات خطوط المشتركين الرقمية عبر شبكات الاتصالات النحاسية الثابتة إلى التوصيلات اللاسلكية الثابتة والألياف البصرية وإلى شبكات المتنقل التي تقدم باقات متنوعة تشمل الانترنت بسبب انتشار خدمات الجيلين الثالث والرابع. كما بلغ إجمالي الاشتراكات في خدمات لنطاق العريض عبر شبكات الاتصالات المتنقلة بتعريفها الشامل نحو 29 مليون اشتراك بنهاية العام 2014 والتي تشمل الاشتراكات في خدمات المعطيات (البيانات) والاشتراكات في باقات الاتصالات الصوتية وبذلك تكون نسبة انتشار خدمات النطاق العريض عبر شبكات الاتصالات المتنقلة على مستوى السكان 94.5%. وأدى الانتشار المتزايد لأجهزة الهواتف الذكية المتنقلة إلى ارتفاع عدد المستخدمين بشكل كبير في السنوات الأخيرة وزيادة في حركة البيانات عبر هذه الأجهزة المدعومة بتغطية واسعة من شبكات الجيلين الثالث والرابع في مختلف مناطق المملكة. وبين التقرير أن نسبة انتشار خدمة الانترنت زادت بمعدلات عالية خلال السنوات الماضية وارتفعت من 13% عام 2005 إلى نحو 63.7% بنهاية العام 2014 فيما يقدر عدد مستخدمي الانترنت في المملكة حاليا بنحو 19.6 مليون مستخدم. ولاحظ التقرير زيادة في الطلب على خدمات الانترنت والنطاق العريض مع الاستخدام والارتباط الكبير بقنوات التواصل الاجتماعي وأصبح المشترك يبحث عن سرعات أعلى وسعات تحميل أكبر كما زادت كمية البيانات المستخدمة بشكل كبير جدا في السنوات القليلة الماضية. وتوقع أن يشهد الطلب عل خدمات الانترنت ارتفاعا ملحوظا في السنوات القليلة القادمة نتيجة التوسع في توفير شبكات الألياف البصرية (FTTX) وما تقدمه من سرعات عالية ،خاصة في المدن الكبير كمرحلة أولى والتغطية الواسعة لشبكات الجيلين الثالث والرابع لمختلف مناطق المملكة وتزايد العوامل المساعدة والداعمة لمحتوى الانترنت وانتشار الأجهزة الكفية وانخفاض أسعارها وما تحتويه من برامج وتطبيقات معتمدة على الاتصال بالانترنت.  أجرى علماء من سويسرا دراسة بشأن تحديد الآثار السلبية لوضعية جسم الشخص في اثناء العمل. ادهشت نتائج هذه الدراسة الباحثين لأنها بينت ان وضعية الجسم وقوفا في اثناء العمل، لا تقل ضررا وخطورة عن وضعية العمل جلوسا. وأكدت هذه النتائج ان العمل وقوفا يهدد الشخص بالإصابة بمشاكل في القلب والأوعية الدموية وغيرها من الأمراض المزمنة التي تصيب العمود الفقري وآلام دائمة في العضلات. هذه المشاكل يعاني منها النوادل في البارات والمطاعم والباعة والعاملين في قطاع الزراعة وغيرهم الكثيرين حيث ان 75% في العالم يعملون في حالة الوقوف. اكدت نتائج هذه الدراسة نتائج دراسات سابقة في هذا المجال اجراها علماء دول اخرى.  هوت أسعار الذهب 4 في المائة مسجلة أدنى مستوياتها فيما يزيد على خمس سنوات أمس، بفعل عمليات بيع في الصين أكبر مستهلك للمعدن الأصفر النفيس في العالم. يأتي هذا في ظل تنامي التوقعات برفع أسعار الفائدة في الولايات المتحدة، وهو ما شكل ضربة جديدة لوضع الذهب كملاذ آمن للاستثمار. ويتقلص اهتمام المستثمرين بحيازة الذهب كملاذ آمن من المخاطر مع صعود الدولار، قبل ما يتوقع أن يكون أول زيادة لأسعار الفائدة الأمريكية في نحو عشر سنوات. وهبط الذهب في المعاملات الفورية 45.55 دولار إلى 1088.05 دولار للأوقية (الأونصة) مسجلا أضعف مستوياته منذ آذار (مارس) 2010، بعدما فتحت بورصة شنغهاي للذهب بوقت قصير، حيث ارتفعت أحجام التداول إلى مستوى قياسي. وقلص الذهب بعض خسائره وتراجع في السوق الفورية 2.2 في المائة إلى 1108.18 دولار للأوقية ليعاود الصعود فوق مستوى الدعم 1100 دولار، بحسب ما نقلته وكالة رويترز. وهبط البلاتين للجلسة الخامسة على التوالي لينزل 5 في المائة إلى 942.49 دولار للأوقية أدنى مستوياته في ستة أعوام ونصف العام، متأثرا بتراجع الذهب وركود الطلب. وقالت الصين الجمعة إن احتياطياتها من الذهب زادت 57 في المائة إلى 1658 طنا بنهاية حزيران (يونيو) من آخر مرة عدلت فيها أرقام احتياطياتها قبل أكثر من ستة أعوام. وتراجع البلاديوم ما يصل إلى 3.4 في المائة إلى 593 دولارا للأوقية، مسجلا أدنى مستوياته منذ أكتوبر 2012 قبل أن يقلص خسائره ويصل إلى 605.25 دولارات متراجعا 1.4 في المائة. وكانت الفضة الأقل تضررا بين المعادن النفيسة اليوم، حيث هبطت 0.5 في المائة إلى 14.78 دولار للأوقية.  تخطط شركة ألمانية لصناعة المنتجات الفاخرة، لإطلاق منتج منافس لساعة "أبل" بتكلفة 1400 يورو (1526 دولارا)، وفق ما كشف عنه كلود بيفر رئيس وحدة الساعات في شركة "إل. في. إم. إتش". وتنتج شركة أبل ساعتها الذكية في ثلاثة خطوط إنتاج تراوح أسعار النوع الأول بين 400 و450 يورو، والنوع المتوسط بين 700 و1250 يورو، ونوع فخم يراوح سعره بين 11 ألفا و18 ألف يورو، حسبما نقلت «رويترز». وأظهرت المعلومات المتاحة على الموقع الإلكتروني لشركة أبل، أن مبيعات الساعة الذكية لم تحقق أرقاما عالية منذ طرحها في الأسواق في نيسان (أبريل) بسبب نقص الإنتاج، كما أن غالبية الزبائن يميلون أكثر لشراء ساعة "أبل ووتش سبورت" الأقل سعرا. وأضاف بيفر، أن الشركة التي تملك علامات زينيث وهوبلو وتاج هوير للساعات، رحبت ببدء بيع ساعات "أبل" في السوق، مشيرا إلى أن القدرة الترويجية لشركة أبل ستساعد على إعداد شريحة جديدة من الزبائن المتحمسين لاقتناء الساعات الفخمة. وقال كلود بيفير، لـ "الاقتصادية" في وقت سابق، إنه لا يمكن أن تنتهي الساعات في سويسرا، مضيفاً أنه قد يكون هناك تهديد حقيقي للصناعة من جانب شركة أبل، موضحاً أنه من بين 200 ساعة معصم مصنعة في العالم هناك واحدة فقط من صنع سويسري، مستدركا أن سويسرا لن تقف مكتوفة الأيدي، وها هي نزلت بساعاتها المتصلة بالإنترنت أيضا. وبين أنه إضافة إلى شركة سواتش وشركة فيستينا، أظهرت شركتا تيسو وتاك هويير أنيابهما في معرض بازل العالمي للساعات للعام الحالي، إذ أطلقت هذه الشركات هجوما مضادا لعمالقة التقنيات العالية في صناعة الساعة المتصلة بالإنترنت.  ارتفعت الأسهم الأوروبية أمس لأعلى مستوياتها في ستة أسابيع بعد أن استأنفت اليونان العودة إلى أوضاعها الطبيعية وصعود سهم "أو.سي.آي إن.في" الهولندية للكيماويات بعدما أكدت أنها تجري محادثات اندماج. وفتحت المصارف اليونانية أمس فروعها مجددا، بعد إغلاق دام ثلاثة أسابيع رغم استمرار تعليق تداول أسهمها نظرا لاستمرار إغلاق بورصة أثينا. وزاد مؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى 0.5 في المائة إلى 1621.31 نقطة مسجلا أعلى مستوياته منذ 29 أيار (مايو). وارتفع مؤشر ستوكس يوروب 600 الأوسع نطاقا 0.5 في المائة إلى 407.75 نقطة بحسب بيانات وكالة رويترز. وارتفع سهم "أو.سي.آي إن.في" للكيماويات المدرجة في بورصة أمستردام 17 في المائة وكان الرابح الأكبر على مؤشر ستوكس يوروب 600. وأكدت الشركة أنها بلغت مرحلة متقدمة في محادثات اندماج مع "سي.إف إندستريز هولدنجز" الأمريكية المنتجة للأسمدة. وصعد سهم "يارا إنترناشونال" النرويجية للكيماويات 2.6 في المائة. وباعت "يارا" حصة قدرها 50 في المائة في وحدتها البريطانية لإنتاج الأسمدة إلى "سي.إف إندستريز" شريكتها في المشروع المشترك منذ ثلاثة أسابيع. وقال متعاملون "إن هناك مزيدا من أنشطة الاندماجات والاستحواذات في الأفق". وهبط سهم "جوليوس باير" السويسرية لإدارة الأصول 2.6 في المائة بعدما تراجع صافي ربحها للنصف الأول من العام. وتعرضت شركات تعدين المعادن النفيسة لضغوط أيضا مع هبوط سهم "فريسنيلو" 4.1 في المائة بعدما هبط الذهب لأدنى مستوياته في خمس سنوات. في أمريكا فتحت الأسهم على ارتفاع طفيف مضيفة إلى المكاسب التي حققتها الأسبوع الماضي حيث دعمت نتائج أعمال جاءت أفضل من المتوقع لشركات كبرى ثقة المستثمرين. وارتفع مؤشر داو جونز الصناعي 19.17 نقطة أو 0.11 في المائة إلى 18105.62 نقطة، وصعد مؤشر ستاندرد آند بورز الأوسع نطاقا 1.99 نقطة أو 0.09 في المائة إلى 2128.63 نقطة. وزاد مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه أسهم الشركات التكنولوجية 11.93 نقطة أو 0.23 في المائة إلى 5222.07 نقطة. ولم تتداول بورصة طوكيو للأوراق المالية أمس نظرا لتوقفها في عطلة، فيما تستأنف نشاطها المعتاد اليوم.  دفعت الشركات العقارية سوق الأسهم في دبي للصعود إمس، بينما دعمت المصارف بورصة أبوظبي، مع توقعات بنتائج أعمال إيجابية للربع الثاني من العام، عززت القطاعين العقاري والمصرفي. وارتفع مؤشر سوق دبي 2 في المائة إلى 4184 نقطة مع صعود سهم "إعمار العقارية" أكبر شركة تطوير عقاري مدرجة في الإمارة 2.3 في المائة، وكان الداعم الرئيس للمؤشر. ولم تعلن الشركة بعد نتائج أعمالها للربع الثاني من العام، لكن "ديار للتطوير" وهي شركة تطوير عقاري أخرى في دبي أعلنت الأسبوع الماضي عن قفزة 37.5 في المائة في أرباحها الفصلية. وصعد سهم داماك العقارية 2.2 في المائة وسهم الاتحاد العقارية 5 في المائة، بحسب ما نقلته وكالة رويترز. وارتفع سهم بنك الإمارات دبي الوطني 4.2 في المائة إلى 10.15 درهم، وأعلن البنك الأسبوع الماضي زيادة قدرها 26 في المائة في صافي ربح الربع الثاني. وقالت "نعيم للسمسرة" في مصر في مذكرة "مع تحسن جودة الائتمان والسيولة يبدو بنك الإمارات دبي الوطني أكثر جاذبية للاستثمار". وأبقت "نعيم" على تقييمها لسهم البنك عند توصية "بالشراء" محددة سعره المستهدف عند 13.14 درهم. وزاد المؤشر العام لسوق أبوظبي 0.3 في المائة. وصعد سهم بنك أبوظبي التجاري 1.1 في المائة وكان الداعم الرئيس للمؤشر بعدما قال البنك إن مجلس إداراته سيستعرض نتائج أعمال الربع الثاني من العام اليوم. وارتفع سهم بنك الخليج الأول 0.3 في المائة وسهم بنك الاتحاد الوطني 0.7 في المائة. وصعد سهم "الدار العقارية" التي لم تعلن بعد أيضا نتائجها 1.1 في المائة. ولا تزال باقي بورصات المنطقة مغلقة بمناسبة عطلة عيد الفطر وستعاود العمل تباعا اعتبارا من اليوم.  سجل الدولار الأمريكي أعلى مستوياته في ثلاثة أشهر مقابل سلة عملات أمس، وكانت حركة دولار نيوزيلندا هي الأبرز بعد تصريحات لرئيس الوزراء جون كي جعلت المستثمرين يتمهلون للتفكير في مدى انخفاضه. وكانت بيانات أمريكية قوية عن التضخم وسوق الإسكان ساعدت الدولار الأسبوع الماضي ليحقق أفضل أداء له منذ أيار (مايو)، بعد أن قالت جانيت يلين رئيسة مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) إن أسعار الفائدة الأمريكية سترتفع على الأرجح في وقت لاحق هذا العام. واستمر ذلك الأداء في معاملات أمس حيث سجل الدولار أعلى مستوياته في أربعة أسابيع أمام الين لكن المعاملات كانت هزيلة بسبب إغلاق السوق اليابانية وموسم العطلات الصيفية، بحسب ما نقلته وكالة رويترز. وكان أداء الدولار النيوزيلندي استثنائيا حيث تعافى من مستويات قرب أقل سعر في ست سنوات 0.6498 دولار أمريكي الذي بلغه الأسبوع الماضي. جاء هذا بعد تقارير نقلت عن رئيس الوزراء قوله إن تراجع العملة 25 في المائة في العام الأخير كان أكثر من المتوقع وإن الاقتصاد ينمو بوتيرة جيدة. وسجل مؤشر الدولار أعلى مستوى في ثلاثة أشهر عند 98.088 في المعاملات الصباحية الأوروبية. وزادت العملة الأمريكية 0.1 في المائة إلى 124.23 ين بعد ارتفاعها إلى 124.39 ين، لكنها انخفضت 0.1 في المائة مقابل اليورو لتصل إلى 1.0840 دولار.  شهدت القيمة السوقية الإجمالية لشركات سوق الكويت للأوراق المالية ارتفاعا بنسبة 1 في المائة خلال الأسبوع الماضي، لتبلغ 28.8 مليار دينار (94.98 مليار دولار) بنهاية تداولات الخميس. وذكر تقرير صدر حديثا من شركة "بيتك كابيتال"، أن أسهم 46 شركة إسلامية من أصل 57 شركة ارتفعت أسعارها، بينما تراجعت أسعار أسهم 71 شركة غير إسلامية خلال تداولات الأسبوع. وأغلقت القيمة السوقية للشركات الإسلامية مرتفعة بعد أن بلغت قيمتها السوقية 7.4 مليار دينار بارتفاع نسبته 1.6 في المائة مقارنة بالأسبوع قبل الماضي، بحسب التقرير الذي نقلته وكالة الأنباء الكويتية. وبلغت أحجام التداول الأسبوعية 524.2 مليون سهم بزيادة نسبتها 24 في المائة مقارنة بالأسبوع قبل الماضي. وكان القطاع العقاري بين كبار المساهمين، إذ استحوذ على 44.6 في المائة من إجمالي التداولات بارتفاع نسبته 28.13 في المائة مقارنة بالأسبوع قبل الماضي. واستحوذ قطاع الخدمات المالية على 26.31 في المائة من إجمالي التداولات، حيث انخفضت مشاركته بنسبة 5.2 في المائة لتصل إلى 137.91 مليون سهم خلال الأسبوع الماضي. وحققت البورصة الكويتية بعض المكاسب في مؤشراتها وسط مستويات سيولة متدنية خلال تعاملات الأسبوع الماضي. وأغلقت السوق تداولاتها الخميس على تباين في مؤشراتها الثلاثة، حيث ارتفع المؤشر السعري 7.9 نقطة ليبلغ مستوى 6276.3 نقطة، بينما انخفض المؤشران الوزني و"كويت 15" 2.34 نقطة و9.47 نقطة على التوالي.  مواطنة لا أنثى إن مناهضة العنف ضدّ النساء اتخذت في السنوات الأخيرة الموقع الأثير في النضال النسوي. وإذ تعدّدت نقاط المقاربة التي اعتمدتها الناشطات في تلك المناهضة، فإن المقاربة الحقوقية طغَتْ على ما عداها بسبب التقدّم الذي أحرزه نضال "التحالف الوطني لتشريع حماية المرأة من العنف الأسري" بقيادة منظمة "كفى... عنف واستغلال" غير الحكومية في هذا المجال. وقد استثار هذا التقدّم بعض الجهات الدينية التي ترى في القانون تعدّياً على حقوق الطوائف المخوّلة أحوال العباد الشخصية. يحاول الكتاب إبراز المواجهات التي خاضتها الطليعة النسائية مع القوى الاجتماعية المناوئة. وفي الكتاب، أيضاً، وصفٌ للبيئة الرسمية والدينية والمدنية والقانونية والتنظيمية التي أحاطت بهذا الحِراك، وتحليلٌ للعوامل التي سهّلت مساره حيناً، وأعاقته في أحيانٍ أخرى. عزّة شرارة بيضون أستاذة سابقة في الجامعة اللبنانية، كليّة الآداب، الفرع الأوّل، قسم علم النفس، بيروت. عضوة مؤسّسة في "تجمّع الباحثات اللبنانيات"، وعضوة في "الهيئة الوطنية لشؤون المرأة اللبنانية". باحثة ومستشارة في شؤون المرأة والجندر. حازت على شهادة التقدير للإنتاج البحثي العلمي المتميّز في العلوم الاجتماعية من "المجلس الوطني للبحوث العلمية" (CNRS)، لبنان، 2012، للسنوات العشر 2001-2011. صدر لها عن دار الساقي "الجندر... ماذا تقولين؟". غربة الكاتب العربي يعيش الكاتب العربي غربات عديدة، داخل الوطن وخارجه. هذه التجربة عاشها حليم بركات إنساناً ومثقّفاً. وجمعته صداقة حميمة بمثقّفين وكتّاب في المنفى. يتناول الكتاب تأثيرات الغربة في شعر أدونيس، وفي فكر هشام شرابي وإدوارد سعيد، وفي روايات جبرا إبراهيم جبرا وعبد الرحمن منيف والطيب صالح، وفي مسرح سعد ونوس، وفي لوحات مروان قصاب باشي. حليم بركات عالم اجتماع وأستاذ جامعي. حائز دكتوراه في علم النفس الاجتماعي من جامعة ميتشيجن في الولايات المتحدة. ترجمت بعض مؤلّفاته إلى الفرنسية والإنجليزية والألمانية واليابانية. صدر له في الرواية عن دار الساقي "المدينة الملوّنة". "ذكريات محبوكة ببراعة وجمال... ترويها في أول سرد مفصّل، كاتبة معاصرة عن الحياة اليومية..." (بابلشرز ويكلي). "تقبض جين سعيد المقدسي في "شتات بيروت" على أخاديد الكابوس وحيويّته." (مجلة النيويوركر). "نظرة وجدانية نادرة وعميقة للصراع المأساوي الطويل." (كيركوس ريفيوز). "صرخة وجدانية ضدّ اللامبالاة والنكران. سكّان بيروت الذين عانوا طويلاً كانوا محظوظين بأن تتقدّم جين المقدسي بشغفها وإدراكها لتروي قصّتهم". (نيويورك تايمز بوك ريفيو). "تخرج جين المقدسي ببراعة واقتدار التاريخ مع التجربة الشخصية في نسيج واحد لتنجز عملاً يضجّ بالحقيقة والرؤية والحدس". (آراب بوك وارلد). جين سعيد المقدسي كاتبة مقيمة في بيروت. ولدت في مدينة القدس. درّست في كلّية بيروت الجامعية (الجامعة اللبنانية الأمريكية لاحقاً) لسنين عدّة. نشرت عديدا من الدراسات والمقالات، وشاركت في مؤتمرات إقليمية ودولية، في المجالات النسوية والنقد الأدبي. صدر لها بالإنجليزيةBeirut Fragments : A War Memoir الذي اختاره الملحق الأدبي في جريدة النيويورك تايمز كأحد أفضل الكتب الصادرة في عام 1990. فيض المعنى هذا الكتاب، إذ يلتمس في النص الشعريّ أطيافاً من دلالاته وملامحه، لا يدّعي القبض على المعنى الأخير، ولا يؤمن بإمكان ذلك، كما لا يؤمن بوحدانيّة الحقيقة الشعريّة في النص." بهذه العبارة تستهلّ الكاتبة قراءتها النقدية لمختارات من نصوص شعرية لكل من: أنسي الحاج، عباس بيضون، زلَيخة أبو ريشة، أمجد ناصر، عبد العزيز المقالح، وديع سعادة، عبد المنعم رمضان، عبده وازن، حسب الشيخ جعفر، محمد بنيس، جودت فخر الدين وسنية صالح، نافيةً عن نفسها ادّعاء الإحاطة أو الاستنفاد، وذلك لأنّ "كلّ قراءة جديدة مغامرةٌ واكتشاف؛ لأنها، هي بدورها، فعلٌ وتفاعلٌ وأثر". وقد عمدت الكاتبة، في قراءتها النقدية لهذه النصوص، تجنّب الممارسة النقدية بالمفهوم الأكاديمي، والابتعاد عن الأحكام والتوصيفات القاطعة، لتتفاعل، بدلاً من ذلك، مع النصوص كفنّان، باللجوء إلى ما أسمته "فنّ القراءة". وبالتالي، لا تُعتبَر هذه القراءة محطة نهائية وإنما هي دعوة للرحيل مع الأثر الشعري، عبر الإصغاء والتماس الظلال والاستجابة للرؤى والإيحاءات. خالدة سعيد كاتبة وناقدة لبنانية من أصل سوري. نشرت أوائل مقالاتها في مجلّة "شعر" منذ 1957. تخرّجت من الجامعة اللبنانية ومن جامعة السوربون، ودرّست في المدارس الثانوية اللبنانية وفي الجامعة اللبنانية بين 1958 و1996. من أعمالها "البحث عن الجذور"، "حركية الإبداع"، "الحركة المسرحية في لبنان"، "الاستعارة الكبرى". لها بالاشتراك مع الشاعر أدونيس ستّة كتب حول عصر النهضة. صدر لها عن دار الساقي "في البدء كان المثنّى" و"يوتوبيا المدينة المثقّفة". الأدب العربي عبر العصور يهدف الكتاب إلى دراسة بعض الظواهر الأدبية في تاريخ الأدب العربي، التي نشأت في أطر اجتماعية وثقافية وسياسية معينة، من خلال توزيع الأدب العربي إلى فترات زمنية وتاريخية، حيث تناول العصر الجاهلي، والعصر الإسلامي، والعصر الأموي، والعصر العباسيّ، والعصر الأندلسي، وشيئاً من العصر الحديث. إن قضايا الأدب العربي ومسائله في مختلف العصور على درجة من التنوع والاتساع، وبالتالي فقد وقفت الكاتبة على القضايا الأدبية العامة من خلال تناول بعض المسائل الأدبية البارزة، التي تشكّل محاور رئيسة في أدب هذه العصور، وكان ظهورها نتيجة مؤثرات سياسية واجتماعية وحضارية وجمالية وطبيعية مختلفة، أسهمت في كل عصر على ظهورها بالشكل الذي وُجدت عليه. هدى التميمي رئيسة قسم اللغة العربية في مركز الدراسات العربية والإسلامية "الشرق الأوسط وأواسط آسيا" في الجامعة الوطنية الأسترالية في كانبيرا، أستراليا.  توقع علي العمير وزير النفط الكويتي ارتفاع أسعار النفط واستقرار الأسواق خلال الفترة المقبلة. وبحسب "رويترز"، فقد ذكر الوزير أن هناك ارتياحا من قبل الدول الأعضاء في "أوبك" بتحسن مؤشر نمو الاقتصاد العالمي ونحن لا ننظر إلى كمية الإنتاج فحسب بل يهمنا بالدرجة الأولى صعود نمو الاقتصاد العالمي الذي سيحقق التوازن المطلوب وهو الذي سيحافظ على الأسعار بالشكل المأمول ويجعل الأسواق مستقرة خلال المرحلة المقبلة. وأضاف العمير أن الدول المنتجة للبترول تتوقع نموا اقتصاديا عالميا سيتحقق خلال المرحلة المقبلة وسيكون له الأثر الإيجابي في أسعار النفط مستقبلا. وقال "نحن مطمئنون كل الاطمئنان إلى سير تنفيذ الاستراتيجية النفطية الموضوعة حتى 2020، ونحن ماضون في تنفيذها حتى نصل بإنتاجنا من النفط الخام إلى أربعة ملايين برميل. وأشار إلى أن الكويت قادرة على الحفاظ على حصتها النفطية في الأسواق من خلال علاقاتها المتميزة مع المستوردين في الأسواق الآسيوية والأوروبية وغيرها. واستبعد وزير النفط الكويتي تأثر حصة بلاده عضو منظمة "أوبك" في السوق النفطية العالمية بالاتفاق النووي الذي وقعته إيران مع القوى الكبرى. وقال العمير إن الاتفاق النووي الإيراني لن يؤثر في حصة الكويت من إنتاج النفط، مضيفا أن تكلفة إنشاء مصفاة الزور الجديدة التي تعتزم الكويت بناءها ستبلغ 4.871 مليار دينار (16.08 مليار دولار) وأن إنتاجها اليومي سيراوح بين 700 ألف و800 ألف برميل يوميا. وأشار إلى أن تكلفة المشاريع النفطية التي تعتزم الكويت إقامتها خلال السنوات الخمس المقبلة تبلغ 60 مليار دولار. وتعتزم الكويت رفع طاقتها الإنتاجية إلى أربعة ملايين برميل من النفط الخام بحلول 2020 من نحو 3.1 مليون برميل يوميا في الوقت الحالي.  أزيح النقاب عن المزيد من تفاصيل فضيحة الفساد التي تحيط بشركة الطاقة البرازيلية العملاقة "بتروبراس" البالغ حجمها المالي 3.7 مليار دولار، حيث يعتزم مسؤولون في وزارة العدل توجيه الاتهام إلى رئيس شركة البناء الدولية العملاقة "أودبريشت"، وفقا لتقرير إخباري نشر أمس. وبحسب "الألمانية"، فقد أشارت التقارير إلى أن التهم ستوجه ضد مارسيلو باهيا أودبريشت رئيس الشركة وسبعة من كبار المديرين الآخرين في شركته. واعتقل أودبريشت في حزيران (يونيو) الماضي علاوة على عدد من كبار المسؤولين في شركته وشركة دولية ثانية هي "أندرادي جوتيريز". وتعد «بتروبراس»، شركة النفط البرازيلية شبه حكومية، في قلب الفضيحة، ويقول ممثلو الادعاء إن الاختلاسات المزعومة لأموال الشركة تمت في الفترة ما بين عامي 2004 و2012 واستخدمت لرشوة أحزاب سياسية ومسؤولين منتخبين. وتم بالفعل إدانة اثنين من خمسة مديرين تنفيذيين سابقين في "بتروبراس" تم إلقاء القبض عليهم على ذمة هذه القضية. كما ألقي القبض على جورج زيلادا، وهو مدير سابق في شركة بتروبراس، في وقت سابق من هذا الشهر، ليصبح المسؤول التنفيذي الخامس الذي يحتجز في فضيحة الفساد الآخذة في الاتساع. وطالت الفضيحة الرئيسة ديلما روسيف وأثارت احتجاجات شعبية كبيرة في الأشهر الأخيرة. وسجلت "بتروبراس" خسائر بلغت 6.2 مليار ريال (ما يقرب من 2 مليار دولار) في عام 2014 وتعتبر "بتروبراس" أكبر شركة في البرازيل بإيرادات تبلغ نحو 140 مليار دولار سنويا. ومنذ آذار (مارس) 2014، أسفر التحقيق عن اعتقال عديد من المسؤولين في مجال الأعمال وسياسيين، بما في ذلك كانديدو فاكاريزا، أمين الصندوق السابق لحزب العمال الحاكم، وهو الحزب الذي تنتمي إليه روسيف وسلفها الرئيس السابق لويس إيناسيو لولا دا سيلفا الذي حكم البلاد في الفترة ما بين 2003 و2010. وأدين ثلاثة مسؤولين تنفيذيين من مجموعة كامارجو كوريا البرازيلية بغسل الأموال والفساد وتهم أخرى أمس الأول في أول حكم على مسؤولين تنفيذيين بقطاع الإنشاءات في فضيحة ضخمة للتلاعب في الأسعار والرشوة تشمل شركة النفط الوطنية بتروبراس. وأصدر الأحكام القاضي سيرجيو مورو من المحكمة البرازيلية الاتحادية في كوريتيبا حسبما ذكرت المحكمة. ومن بين المدانين دالتون دوس سانتوس أفانسيني الرئيس التنفيذي لشركة كامارجو كوريا للإنشاءات وجواو ريكاردو أولر رئيس مجلس إدارة الشركة وإدواردو هرميلينو لايتي وهو مسؤول تنفيذي كبير بالشركة. وتتعلق أحكام الإدانة بتهم تخص محاولات للتلاعب في عملية المنافسة على العقود في "بتروبراس".  تنظم مؤسسة الملك عبدالعزيز للموهبة والإبداع "موهبة" يوم الأحد القادم البرنامج التدريبي الصيفي لـ 140 طالبًا موهوبًا في مختلف مدارس مدينة الرياض ويستمر لمدة ثلاثة أسابيع. وأوضح أحمد بن محمد العمود رئيس برنامج موهبة الإثرائي في مدارس الرياض، أن البرنامج يهدف إلى تنمية قدرات الطلاب المتميزين، وإشباع رغباتهم العلمية وتوجيه هذه القدرات نحو احتياجات المجتمع، وتهيئة الطلاب للعمل ضمن برامج موهبة، وإتاحة الفرصة لهم لاكتشاف قدرات علمية تميزوا فيها، وتنمية مهارات التفكير الإبداعي والنقدي والمهارات الشخصية والاجتماعية لهم، وتنمية روح العمل الجماعي والمبادرة والإنجاز لديهم. وأشار إلى أن موهبة اختارت مدارس الرياض لإقامة هذا البرنامج نظرا لخبرتها المتميزة والمتراكمة في هذا المجال حيث تضم الكوادر البشرية المتميزة لتنفيذ البرنامج، إلى جانب البنية التحتية للمدارس من قاعات دراسية مجهزة تقنيًا وصالة رياضية ومسبح وملاعب رياضية ومركز مهارات الحياة باللغة الإنجليزية وقاعة الروبوت وقاعة دعم مشاريع الطلبة ومنجزاتهم العلمية كلها لخدمة أبنائنا الموهوبين. وبين أن الخطة التنفيذية للبرنامج موزعة على خمس وحدات هي : الاختراعات، الإحساس والإدراك، العلوم والهندسة، الأرقام، وحدة الروبوت، وبرامج الأنشطة الترفيهية والرياضية، إلى جانب توفير المواصلات والتغذية الصحية وكل ما يحتاج إليه الطالب خلال فترة البرنامج اليومي من 8 صباحا وحتى 3 مساء.  أعلنت الحكومة الإماراتية عزمها رفع الدعم عن أسعار البنزين والديزل اعتبارا من مطلع آب (أغسطس) وذلك ضمن سياسة تسعير جديدة ستخضع للمراجعة الشهرية وتحدد على أساس الأسعار الدولية. ويبلغ سعر لتر البنزين حاليا في الإمارات 1.83 درهم (1.87 ريال) والديزل 2.35 درهم (2.4 ريال). ويعتبر هذا المستوى أقل بكثير من متوسط سعر الوقود عالميا، إذ يبلغ سعر لتر البنزين 1.27 دولار (4.76 ريال) ولتر الديزل 1.21 دولار (4.54 ريال). وكان صندوق النقد الدولي قد أشار في تقرير صدر أخيرا حول الدعم الحكومي إلى أن الإمارات تدفع 29 مليار دولار سنويا لدعم أسعار المنتجات النفطية والكهرباء. وتعتبر أسعار المنتجات النفطية في الإمارات من الأكثر ارتفاعا بين دول مجلس التعاون الخليجي الذي يضم أيضا السعودية والبحرين والكويت وعمان وقطر، لكنها من بين الأدنى في العالم بفضل الدعم الحكومي. ومن المقرر أن تعقد لجنة خاصة اجتماعا في 28 تموز (يوليو) الجاري، لإعلان الأسعار الجديدة للوقود والديزل على أن تعقد اجتماعات مشابهة كل شهر. وفي كانون الثاني (يناير)، بدأت الكويت ببيع الديزل والكيروسين بأسعار السوق لكنها أبقت الدعم على أسعار البنزين والكهرباء. وأعلنت كل من البحرين وعمان اللتين تعانيان عجزا في الموازنة أنهما ستخففان من إجراءات الدعم خصوصا للمنتجات النفطية. وقال سهيل المزروعي وزير الطاقة الإماراتي أمس إن سياسة التسعير الجديدة ستخضع للمراجعة الشهرية من قبل لجنة لمتابعة الأسعار، مكونة من وزارتي "الطاقة" و"المالية" وشركة بترول أبوظبي الوطنية للتوزيع "أدنوك للتوزيع" وشركة بترول الإمارات الوطنية "أينوك". وأضاف في بيان نقلته وكالة الأنباء الإماراتية أمس "تحرير أسعار الوقود جاء بعد دراسات متأنية أثبتت وجود منافع اقتصادية واجتماعية وبيئية ستنعكس إيجابيا على اقتصاد الدولة والمجتمع على حد سواء". وأكد أن الخطوة تأتي في إطار استراتيجية الإمارات لتنويع وتعزيز مصادر الدخل وبناء اقتصاد غير قائم على الدعم الحكومي للسلع. وقال "القرار سيضع الإمارات على مسار الدول التي تعتمد منهجية اقتصادية سليمة ويسهم في تحسين موقعها على مختلف المؤشرات الدولية وسيحسن من قدراتها التنافسية". وفيما يتعلق بالفوائد البيئية للقرار أكد المزروعي أن تحرير أسعار المحروقات يعمل على ترشيد استهلاك الوقود ويحمي الموارد الطبيعية للأجيال القادمة فضلا عن تحفيز استخدام وسائل النقل البديلة التي تحافظ على البيئة. وتابع "سيؤثر في سلوكيات الأفراد في اقتناء السيارات ذات الصفات الموفرة للوقود وتسريع عملية دخول السيارات الكهربائية والهجينة للسوق". وحث وزير الطاقة على استخدام وسائل النقل العام لتقليل الانبعاثات الكربونية الضارة الناجمة عن احتراق وقود السيارات. وكان قطاع المواصلات مسؤولا عن 22 في المائة من انبعاثات الغازات الدفيئة في الإمارات خلال عام 2013، أي ما يعادل 44.5 مليون طن من غاز ثاني أكسيد الكربون. وتوقع الوزير انخفاض أسعار بيع الديزل في الإمارات عن مستوياتها الحالية بعد رفع الدعم وفقا للدراسة التي قامت بها الحكومة ومقارنة بالأسعار العالمية للمشتقات البترولية. وقال "يشكل هذا عاملا إيجابيا ومحفزا للاقتصاد الوطني نتيجة ارتباط الديزل بالعمليات التشغيلية في مجموعة كبيرة من القطاعات الحيوية في الدولة كالصناعة والنقل والشحن والتشييد. وتمثل تكلفة البنزين ما يراوح بين 3 و4 في المائة فقط من دخل الفرد في الإمارات بحسب الوزير. وقال "هذه نسبة معتدلة ومقبولة مقارنة بالنسب العالمية، لذلك من غير المتوقع أن يكون لتحرير أسعار الجازولين تأثير ملحوظ على التكاليف المعيشية للفرد بشكل عام". وأكد المزروعي "الدراسات المختصة تشير إلى إنه على الرغم من تحرير الأسعار ستظل أسعار الوقود في الإمارات هي الأقل بالنسبة لدخل الفرد مقارنة بأسواق الدول المجاورة أو الأسواق العالمية". من جهته، أكد الدكتور مطر النيادي وكيل وزارة الطاقة ورئيس لجنة متابعة أسعار الجازولين والديزل أن آلية التسعير الجديدة راعت عدم الاعتماد على سوق عالمية واحدة ووضع ربحية معقولة لشركات التوزيع للحد من خسائرها وتمكينها من تقديم خدمات أفضل. وأضاف "اللجنة ستعقد اجتماعات دورية لمراقبة الأسعار العالمية لمادتي البنزين والديزل وسيتم في 28 من كل شهر الإعلان عن أسعار الشهر التالي".  نما الاقتصاد غير النفطي في البحرين بمعدل سريع خلال الربع الأول من هذا العام بلغ 5 في المائة، بحسب ما نشره ‏مجلس التنمية الاقتصادية في البلاد.‏ وذكر التقرير الصادر من المجلس أن عددا من قطاعات الاقتصاد غير النفطي، الذي يشكل أكثر من 80 في المائة الناتج ‏المحلي للبحرين، نما بشكل قوي في الأشهر الثلاثة الأولى من العام الجاري.‏ ونما قطاع الخدمات الاجتماعية والشخصية 8.3 في المائة على أساس سنوي متجاوزا قطاع الفنادق والمطاعم الذي ‏كان القطاع الأسرع نموا في 2014، بحسب التقرير الذي نقلته وكالة أنباء البحرين.‏ ويشمل قطاع الخدمات الاجتماعية والشخصية خدمات الرعاية الصحية والتعليم في القطاع الخاص. وحقق قطاع ‏الصناعات التحويلية نموا بمعدل 5.9 في المائة على أساس سنوي.‏ وحقق قطاع البناء والتشييد نموا قويا بمعدل 7.5 في المائة على أساس سنوي، في ما يتواكب مع ما شهده القطاع من ‏نشاط ملحوظ منذ النصف الثاني من العام الماضي. ووصل نمو قطاع المواصلات والاتصالات إلى 7.3 في المائة.‏ ونما الناتج المحلي للبحرين بمعدل 2.9 في المائة على أساس سنوي خلال الربع الأول من العام الجاري، فيما شهدت ‏سوق العمل زيادة معدل التوظيف بنحو 5 في المائة مقارنة بالفترة ذاتها من العام الماضي.‏ وجاء ارتفاع التوظيف بقيادة القطاع الخاص الذي شكل 89 في المائة من نسبة النمو السنوي لإجمالي الوظائف التي ‏أوجدت خلال الربع الأول من 2015. ‏ وانخفض معدل البطالة في البلاد ليصل إلى 3.5 في المائة بنهاية آذار (مارس) الماضي.‏ ورغم تقلبات أسعار النفط خلال النصف الثاني من العام الماضي فقد تحسن أداء المالية العامة في البحرين. ‏ وأشار تقرير مجلس التنمية البحريني إلى ارتفاع الإيرادات الحكومية بنسبة 11 في المائة في 2014 وانخفاض ‏المصروفات بنسبة 11 في المائة وفقا للحسابات الختامية الموحدة لعام 2014.‏  يواصل البرنامج الوطني للمعارض والمؤتمرات، استقبال طلبات إقامة المعارض التجارية خلال العام المقبل، فيما سيكون آخر موعد لاستقبال الطلبات 21 من شهر شوال الجاري. وقال المهندس طارق العيسى المدير التنفيذي للبرنامج الوطني للمعارض ‏والمؤتمرات، إن البرنامج يقوم بدراسة طلبات الشركات والمؤسسات ‏المرخصة لإقامة المعارض، تمهيدا لاعتمادها من قبل اللجنة الإشرافية ‏للبرنامج. وشكلت اللجنة الإشرافية بقرار من مجلس الوزراء في تاريخ 17 رجب 1434هـ، ويرأسها الأمير سلطان بن سلمان بن ‏عبد العزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني. وتضم اللجنة ممثلين من ‏وزارة ‏الداخلية، وزارة الشؤون البلدية والقروية، وزارة التجارة والصناعة، ‏وزارة ‏المالية، وعضوين من الشركات العاملة في قطاع المعارض ‏والمؤتمرات‎ ‎ وقال العيسى ــ بحسب بيان نقلته وكالة الأنباء السعودية ــ إن الضوابط والشروط المنظمة لآلية استقبال ‏طلبات المعارض التجارية تم تطويرها وإعطاؤها مرونة ومعايير أعلى لضمان الجودة ‏والجدية، وإلزام الشركات والمؤسسات بالتخطيط المبكر. وأضاف أن إجراءات التقديم على المعارض التجارية ‏ومعالجتها تتم عبر الموقع الإلكتروني للبرنامج. وأكد أن الضوابط والشروط المعتمدة تفتح فرصا وسوقا كبيرة ‏للمستثمرين وتوفر وظائف للمواطنين، إذ لا يقبل البرنامج ‏الوطني إقامة أي معرض تجاري في المملكة إلا من خلال شركة أو مؤسسة ‏مرخصة.  تشهد مناطق المملكة حاليا انطلاق كثير من مهرجاناتها الصيفية التي تهدف إلى جذب السياح وتعزيز مكانتها المحلية، وتتنوع هذه المهرجانات ما بين مهرجانات تسويقية وصحراوية وتراثية، وأخرى خاصة بالمنتجات الزراعية للمناطق، ومهرجانات للرياضات السياحية، إضافة إلى المهرجانات الترفيهية. سياح يمارسون الرياضة البحرية في تبوك أمس.«واس» فرقة الفنون الشعبية قدمت عروضا متنوعة في احتفالات محافظة أملج. مجموعة يقدمون العرضة الجنوبية في مهرجان أبها. وكان للعروض الشعبية حضور بارز في كل الفعاليات، بجانب المسابقات الثقافية والرياضية التي تقدم جوائز تجتذب الزوار وتشجعهم على ارتياد مواقعها. شهدت المتنزهات في الأحساء إقبالا كبيرا من الزوار خلال مهرجان الصيف. جانب من مهرجان صبيا في منطقة جازان. حضور كثيف في إحدى فعاليات مهرجان حفر الباطن. وحرص المنظمون على تكثيف الفقرات نتيجة ارتفاع المشاركة، ما أسهم بشكل كبير في الإقبال الكثيف على هذه الفعاليات المقامة في عدة أماكن في كل منطقة، لتكون متنفسا للأطفال والشباب وقضاء أوقات فراغهم مع عائلاتهم في جو إيجابي يعود عليهم بالنفع.  الربابة آلة موسيقية منتشرة في أماكن متعددة من العالم، وخاصة في الدول العربية. وقد عرف العرب الربابة قديما، وذكر بعضهم أنها عرفت في القرن الـ 11 الميلادي، وأنها انتقلت من خلالهم إلى الأندلس وأوربا، لكننا نتوقف عند إشارة بعض الباحثين إلى أن الخليل بن أحمد الفراهيدي ذكرها، تقول منى درويش: "تنحدر آلة الكمان من آلة الربابة العربية المعروفة والتي تحدث عنها أغلب علماء الموسيقى العرب مثل: الخليل بن أحمد المتوفى 175هـ 935، الذي ذكر صوت الرباب. كما ذكره كل من الجاحظ، وابن سينا في كتابه الشفاء، وابن زيلة في الكافي، والفارابي في كتابه الموسيقي الكبير". وأشار باحثون آخرون إلى أن أحد تلامذة ابن سينا واسمه الحسين بن زين (ت 440هـ) ذكرها وقال إنها أكثر من غيرها محاكاة للحن. وكل هذا ينسف الرأي الذي يرى أنها عرفت في القرن الـ 11 الميلادي، إضافة إلى أن هناك من أشار إلى أنها عرفت قبل الإسلام وأنها ذكرت في العهد القديم، ويرى بعضهم أن الذي ابتكرها هم قدماء المصريين. إلا أن تحقيق ذلك يترك إلى المهتمين بهذه الأمور. ما يهم ذكره هنا هما نصان مهمان يتعلقان بالربابة، وكلاهما يعود إلى القرن السابع الهجري. أما النص الأول فقد ذكره الإمام العلامة المحدث المؤرخ شمس الدين الذهبي، أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان (ت 748 هـ)، في كتابه "المشتبه في الرجال: أسمائهم وأنسابهم"، يقول النص والذي يتحدث عن شخص من أهل العراق عاش في بداية القرن السابع الهجري وكان ماهرا في جر الربابة: "الرَّبَابي ممدود بن عبد الله الواسطي، كان يضرب به المثل في معرفة الموسيقى بالرباب، مات ببغداد في ذي القعدة سنة 638هـ". وهذا النص نقله الفيروزأبادي في معجمه "القاموس المحيط "، وعلق عليه ابن ناصر الدين في "توضيح مشتبه النسبة"، كما أورده الزبيدي في "تاج العروس" بزيادة سنة الوفاة عما أورده الفيروزأبادي. ويبدو لي أن الذهبي قد أخذ هذا النص من أحد من سبقه في التأليف في المشتبه، أو من أحد المؤرخين. ومن هذا النص يتبين لنا أن الربابة كانت مستخدمة في أوائل القرن السابع الهجري، وكانوا يسمون من يجرها بالربابي. لكن أحد الباحثين يشير إلى أن الرباب غير الربابة، بينما يرى الأغلبية أنهما الشيء نفسه. أما النص الثاني فقد ذكره أبو محمد عفيف الدين عبد اللّه بن أسعد اليافعي اليمني الشافعي (ت 768هـ) في تاريخه "مرآة الجنان، وعبرة اليقظان في معرفة حوادث الزمان" في حوادث سنة 683 هـ، حيث ذكر في حوادث هذه السنة وفاة ملك العرب الشهير عيسى بن مهنا، وأثنى عليه، ثم أشار إلى قصة طريفة وقعت مع بعض قوم عيسى بن مهنا، وفي هذه القصة ذكر للربابة. يقول اليافعي: "وفيها توفي عيسى بن مهنا ملك العرب بالشام، ورئيس أهل الفضل؛ كانت له المنزلة العالية عند السلطان، وصيت شائع في البلدان قلت: ومن صيته الشهير والتفخيم له والتعظيم ما وقع له من بعض قومه في بعض الأيام، وفلك أني كنت يوما مارا إلى القرافة، فلما بلغت تحت قلعة السلطان، رأيت جماعة كثيرين مجتمعين على شيء، فاستشرفت نفسي إلا الإطلاع على ذلك الشيء، فإذا هو رباب يسمعها عرب مهنا من واحد منهم، فلما دنوت منهم أنكرت، فقلت له: اسكت فما سكت به صاحب الرباب، وعرفت أنه لا يلتفت إلى قولي لكوني فقيرا حقيرا لا أعرف في ذلك المكان، وهم وفد عزيز كريم على السلطان، فهولت عليه بالصياح في قولي له اسكت مع تكرير هذه الكلمة حتى أوهمته أن لي شوكة فرفع رأسه إلي وسكت، فقلت له: أما علمت أن هذا الفعل حرام؟ فقال: من حرمه؟ فقلت: الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: إلا على آل عيسى، فعجبت من قوله، وشدة جهله، وعرفت أن ما لعلته طبا شافيا، ولا طبيبا مداويا، فذهبت وخليتهم. توفي عيسى المذكور في الربيع الأول، وقام بعده ولده الأمير حسام الدين مهنا صاحب تدمر". وقول الأعرابي: "إلا على آل عيسى " يقصد قبيلة ابن مهنا، أو أسرته، وهذه الطريقة في التفكير النابعة عن جهل تتكرر عند بعض الأعراب عبر الأزمان المختلفة، وفي أماكن متعددة، وأذكر أني قرأت في رحلة الرحالة الأمريكي وليم سيبروك أنه نزل عند أحد شيوخ القبائل في الأردن، فلما حان وقت الصلاة صلى الشيخ وحده، فسأل سيبروك جماعة الشيخ لماذا لا يصلون؟ فأجابوه بأن صلاة الشيخ تجزيهم وتكفيهم. وفي رحلة أحمد محمد حسنين باشا إلى ليبيا، أورد قصصا مشابهة، منها ما يتعلق بصوم رمضان. وأذكر أني قرأت خبرا مفاده أن قوما من إحدى القبائل ظلوا حتى القرن الثالث الهجري لا يصلون صلاتي العشاء والفجر لأن مسيلمة الكذاب أسقطها عن قوم سجاح مهرا لها فيما يذكر. وقد شكك بعض الباحثين ومن بينهم الزركلي في ترجمته لمسيلمة في "الأعلام" في صحة كثير من القصص والأشعار التي تنسب لمسيلمة الكذاب. وهناك قصيدة نبطية لشاعر من شمال الجزيرة العربية يقول فيها إن تعلم الدين ودراسته مقتصر على الحضر فقط: الدين يصلح للذي مهنته غرس راعي قليب دبّر الحب صاعه وللأعراب نوادر كثيرة فيها طرافة وغرابة، بعضها ينم عن شدة ذكاء، وبعضها عن جهل مدقع، وبعضها يدل على ظرف وخفة ظل، وقد ألف راوية العربي الأصمعي كتابا في نوادر الأعراب، كما ألف بعض المعاصرين كتابا بالاسم نفسه. وعيسى بن مهنا سالف الذكر أمير طائي من آل فضل، جليل القدر، كبير الشأن، يسمونه ملك العرب، كانت له حظوة عند السلاطين، يجلّونه ويكرمونه، وقد أسهب المؤرخون في ذكر أخباره، ولأسرته إمارة كبيرة على البادية في الشام ووصلت إلى نجد ومناطق أخرى.  يحكى أنه صدر قرار يحظر ذبح المواشي في مصر لعدة أيام، فشكا الشاعر العوضي الوكيل من هذا القرار، وكان من أصدقاء الشاعر محمود غنيم، فنظم الأخير يداعبه هذه الأبيات: قرار الذبائح لما صدر بكي ابن الوكيل بدمع المطر وأقسم ما شم ريح اللحوم ولا ذاقها مــــــــرة في العمــــــر وهل يأكل الكبش لحم الشياه؟ وهل يأكل الثور لحم البقر؟ وما أنت واللحم يا ابن الوكيل بحسبك أكل لــــــحوم البشر يشير إلى ما اشتهر به العوضي الوكيل من كثرة الهجاء في شعره، ويعتبرها غنيم غيبة. وفي القرآن الكريم قال تعالى: "ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه". لعل هذه الحكاية تكون مدخلا لطيفا لموضوع شرس أريد الحديث عنه. اختلف علماء الأنثروبولجيا حول وجود أكلة لحوم البشر، فمنهم من يؤكد هذه المعلومة ويرى أنها حقيقة، ومنهم من ينكرها. ودارت نقاشات طويلة حول هذا الموضوع، وتطوع بعض العلماء للقيام ببحوث ميدانية لإثبات ذلك. وكتب في هذا المجال عديد من المؤلفات والبحوث. والراجح الآن لدى الغالبية هو صحة هذه المقولة. فقد عرف التاريخ أفرادا أو مجتمعات في كل أجزاء العالم كانوا يأكلون لحم البشر. ووجد علماء الآثار دلائل على ارتكاب هذه الفعلة يرجع تاريخها إلى خمسة آلاف عام. أما الآن، فإن هذه العادة لا تمارس إلا بين القبائل التي تعيش في أماكن معزولة في إفريقيا وآسيا وجزر المحيط الهادئ. ويذكر الرحالة الأمريكي وليم سيبروك أنه قام بمشاركة جماعة في تمبكتو بأكل لحوم البشر، وذكر خصوم الإمبراطور فيدل بوكاسا، رئيس إفريقيا الوسطى أنه كان يأكل لحوم الأطفال. ومن خلال الاستقراء يتبين وجود أفراد أو جماعات عبر فترات التاريخ يقومون بأكل لحوم البشر، وما زالت وكالات الأنباء تفيدنا بين فترة وأخرى عن اكتشاف شخص أو أشخاص يقومون بهذه الجريمة. جاء في الموسوعة العربية العالمية: "كانت معظم حالات أكل لحم البشر، عبر القرون الماضية مرتبطة بالمعتقدات الدينية - يقصد غير السماوية - أو العادات التقليدية. ومعظم آكلي لحوم البشر كانوا يركزون على أكل لحوم معينة من الجسم يسبغون عليها أهمية خاصة. فكان بعضهم، على سبيل المثال، يعتقدون أن للقلب صفات حميدة مثل الشجاعة والحكمة، ولذلك يأكلون قلوب الموتى ليتحلوا بهذه الصفات. وكان سكان الغال القديمة "التي تعرف الآن بفرنسا" يعتقدون أن أكل بعض أجزاء جسم شخص آخر يشفي من الأمراض المختلفة. كان البعض يأكلون بعض أجزاء أجسام الموتى من أقاربهم احتراما وتكريما لهم، وكان السكان الأصليون في أستراليا يعتقدون أن ممارسة هذه العادة تؤدي إلى توثيق الصلات بين الأحياء والأموات من العائلة. وكانت بعض النساء يأكلن جثث أطفالهن بعد موتهم ظنا بأن ذلك يعيد إليهن القوة التي بذلنها لأجنتهن خلال فترة الحمل. كانت بعض المجتمعات تعتقد أن أكل جثث أعدائها تمنع أرواح الموتى من الأعداء من السعي وراء الانتقام. وكان أفراد قبيلة المواري في نيوزيلندا، يطهون جثث أعدائهم ويأكلونها، إمعانا في إذلالهم واحتقارهم كما يظنون. وكانت بعض القبائل في جنوب إفريقيا تعتقد أن أكل جثث أعدائها بعد قتلهم يضفي على أفراد القبيلة الشجاعة والحكمة". وقد حرمت الأديان السماوية جميعها هذه الجريمة البشعة، وإذا كانت هذه الجريمة التي نستطيع أن نقول إنها كانت موجودة بشكل نادر عند بعض الأمم، فإنها شبه معدومة عند العرب قبل الإسلام. أما بعد مجيء الإسلام الذي طهر قلوب العرب والمسلمين فقد جاء تحريمها بشكل قاطع وأصبحت معدومة تماما. وباستقرائنا كتب التراث العربي للبحث عن وجود هذا الأمر عند العرب قبل الإسلام، يتبين لنا فعلا أنه كان شبه معدوم، لكن نجد نصوصا نادرة وقليلة تتحدث عن ذلك، وسبب ذلك في رأيي هو وجود مناقضات بين بعض القبائل تجعلهم يتهمون بعضا بذلك فيتصدى الشعراء لنشر هذه التهمة ولمز الآخرين بهذه الفرية. وربما كان هناك قصص نادرة حدثت فعلا، ولكن لها ظروف معينة، فمن المعروف أن منطقة الجزيرة العربية مرت بظروف قاسية ومجاعات جعلت بعض سكانها يأكلون أوراق الشجر أو لحوم الميتة من الحيوانات أو أكل الحيوانات التي لا تؤكل كالقطط والكلاب وغيرها. وربما حدث أن بعضهم أكل لحما بشريا خشية الموت جوعا، وهذا يحدث في ظروف قاهرة تباح فيها المحرمات، وتحدث في شتى أنحاء العالم. من القصص المعروفة أنه في عام 1972، وبعد تحطم طائرة ركاب على جبال الأنديز، أكل الناجون من الحادث زملاءهم حفاظا على أرواحهم. ونجد لدى الجاحظ في كتابه "الحيوان" نصا مهما يشير إلى اللمز المتبادل بين القبائل في ذلك سأورده راجيا الانتباه إلى أن ذلك ما هو إلا من قبيل التهم والفرى الباطلة. يقول الجاحظ تحت فصل بعنوان "من هجي بأكل لحوم الكلاب ولحوم الناس": "أكل لحوم الناس، وما قيل في ذلك من شعر: وقال معروف الدبيري في أكلهم لحوم الناس: إذا ما ضفت يوما فقعسيا فلا تطعــــم له أبــــــدا طعامــــا فإن اللحم إنسان فدعه وخير الزاد ما منع الحراما وقد هجيت هذيل وأسد وبلعنبر وباهلة بأكل لحوم الناس، قال حسان بن ثابت يذكر هذيلا: إن سرك الغدر صرفا لا مزاج له فأت الرجيع وسل عن دار لحيان قوم تواصوا بأكل الجار بينهم فالكلب والشاة والإنسان سيان وقال الشاعر في مثل ذلك في هذيل: وأنتم أكلتم شحمة بن مخدم زباب فلا يأمنكم أحد بعد تداعوا له من بين خمس وأربع وقد نصل الأظفار وانسبأ الجلد ورفعتم جردانه لرئيسكم معاوية الفلحاء يا لك ماشكد وقال الشاعر في ذلك في باهلة: إن غفاقا أكلته باهلة تمششوا عظامه وكاهلة وأصبحت أم غفاق ثاكلة ويستمر الجاحظ في إيراد الأخبار والأشعار في هذا المجال. أما في الثقافة الشعبية فإننا نجد عدة نصوص، يسري عليها ما قلناه سابقا أنها بدافع الهجاء والافتراء، أو إنها حوادث فردية حصلت زمن مجاعة لم يجد الناس فيها ما يأكلون. وتحضرني قصة للشاعر سليمان بن شريم (ت 1363هـ)، الذي ذهب مع جماعة في سفر ونزلوا ضيوفا عند شخص لم يقدم لهم طعاما يأكلونه، أو إنه لم يقدم لهم طعاما يليق بهم، فهجاه بقصيدة لامه فيها على سوء تصرفه، وأشار فيها مازحا إلى أنهم قد اضطروا للرحيل والسفر لأن الجوع أهلكهم، وخشوا أن يأكلوا واحد منهم لشدة ما لحق بهم، يقول ابن شريم: ليل صبرنا به وليل سريناه من خوفتي نأكل صغار ردفانا وتنتشر رواية عن امرأة في شمال الجزيرة العربية، أنها كانت تأكل البشر، وقد أقامت في جبل يتيح لها اصطياد فرائسها من البشر، حتى أمر بإحضارها الأمير محمد بن رشيد وقتلها. وهي قصة لا تصح، ولا تعدو أن تكون قد نشأت كدعابة، ثم حيكت قصص حولها حتى ظنها البعض حقيقة. ونجد عند المؤرخ والجغرافي ابن بليهد في كتابه "صحيح الأخبار" خبرا مثل ذلك عن شخص وزوجته قيل إنهما يأكلان البشر. وما أكثر القصص الكاذبة التي تروى ولا تصح.  تسعى شركة جازبروم النفطية العملاقة الروسية إلى اتفاق ودي مع الاتحاد الأوروبي الذي يتهمها بإساءة استخدام مكانتها المهيمنة مع إقرارها بأن خلافات كبيرة لا تزال قائمة بعد لقاء مع المفوضية الأوروبية. وبعد ثلاثة أشهر من قيام بروكسل بإبلاغ "جازبروم" باحتجاجاتها، عقد ألكسندر مدفيديف، المسؤول الثاني في الشركة الروسية العامة، لقاء مع المفوضة المكلفة المنافسة مارجريت فيستاجير وصفته "جازبروم" في بيان بأنه "بنَّاء". وبحسب "الفرنسية"، فقد نقل البيان عن مدفيديف قوله إنه من البدهي أن هناك حاجة لمزيد من العمل، وبشكل خاص نحن غير متفقين مع تحليل المفوضية المتعلق باتهامنا بفرض أسعار مبالغ بها في حين أن أسعارنا في أدنى مستوى لها عمليا بالنسبة لمستهلكينا في أوروبا. وأضاف مدفيديف أننا نفضل مع ذلك حل هذه القضية بطريقة ودية، وقد أتاح اللقاء وضع إطار جيد للمباحثات المقبلة، ونأمل تحقيق تقدم سريع من أجل التوصل إلى حل مقبول لكل الأطراف. وإثر تحقيق بدأته في 2012، قدمت المفوضية الأوروبية إلى "جازبروم" في نيسان (أبريل) جملة من التظلمات، وأمهلت المجموعة حتى أيلول (سبتمبر) للرد. ويتهم الاتحاد الأوروبي "جازبروم" بأنها أقامت عقبات اصطناعية تمنع إيصال الغاز من بعض دول وسط وشرق أوروبا إلى أخرى، وقامت بإغلاق أسواق الغاز كي تفرض أسعارا اعتبرتها "غير منصفة". ورأت "جازبروم" أن هذه الاتهامات "لا أساس لها"، واحتج سيرجي لافروف وزير الخارجية على ما اعتبره ممارسات "غير مقبولة" من الاتحاد الأوروبي إزاء روسيا في إطار علاقات متوترة بين الجانبين بسبب النزاع الأوكراني.  تراجعت مخزونات النفط الخام التجارية في الصين بنسبة2.1 في المائة في حزيران (يونيو) عن الشهر السابق في حين زادت مخزونات المنتجات المكررة 3.8 في المائة. وبحسب "رويترز"، فإن البيانات الرسمية لم تذكر أرقاما لأحجام المخزونات، ونادرا ما تكشف الحكومة الصينية عن مستويات المخزونات النفطية التجارية أو الاستراتيجية ما يجعل من الصعب قياس الطلب الحقيقي في ثاني أكبر مستهلك للنفط في العالم. وأدى هبوط أسعار النفط العالمية إلى فتح شهية الصين على النفط وزيادة إقبالها على شراء الخام حيث زاد الطلب الصيني على النفط في العام الماضي بنسبة 3 في المائة إلى 10.06 مليون برميل يوميا وهو مستوى قياسي جديد. وتوقعت وكالة الطاقة الدولية في تقرير شهري أن يكون الطلب الصيني على النفط قد نما بنسبة 2.7 في المائة العام الماضي. وتراجع سعر برميل النفط في أسواق العالم بنسبة 50 في المائة منذ حزيران (يونيو) 2014، ما انعكس إيجابيا على الدول المستهلكة للنفط مثل الصين، وارتبط تراجع أسعار النفط بضعف الطلب العالمي على مصادر الطاقة، فضلا عن زيادة الإنتاج، بالتزامن مع طفرة النفط الصخري الأمريكي. وأظهرت بيانات جمركية، أن واردات الصين من النفط الخام الإيراني زادت 26.5 في المائة في حزيران (يونيو) الماضي، مقارنة بمستواها قبل عام لتصل إلى 2.76 مليون طن أو ما يعادل 671 ألفا و800 برميل يوميا. وعلى أساس شهري ارتفعت الواردات 29.6 في المائة مقارنة بـ 518 ألفا و400 برميل يوميا في أيار (مايو). وبلغت واردات الصين من الخام الإيراني 14.61 مليون طن أو 589 ألفا و400 برميل يوميا في النصف الأول من العام الحالي بانخفاض 6.1 في المائة على أساس سنوي. وتصدر إيران 40 في المائة من نفطها الخام إلى الصين و25 في المائة إلى الهند، فيما يحصل كل من كوريا الجنوبية واليابان وتركيا على ما تبقى من الإنتاج. ويرى مراقبون أن واردات الصين سترتفع بمعدلات أكبر وذلك عقب رفع العقوبات عن إيران بعد التوصل إلى اتفاق بشأن برنامج طهران النووي مع الدول الكبرى الست. وبحسب هؤلاء، فإن عودة النفط الإيراني إلى الأسواق في أعقاب الاتفاق النووي يمكن أن تعزز كذلك استراتيجية منظمة الدول المصدرة للنفط "أوبك" الإنتاجية. وعقب اتفاق فيينا، كشف مسؤول رفيع المستوى في قطاع النفط الإيراني، عن إصدار تعليمات إلى شركة النفط الإيرانية بزيادة الإنتاج في جميع الحقول خلال هذا العام. وتسود مخاوف من إقدام إيران على إغراق الأسواق بالنفط، ما سيؤدي إلى تكبد أسعار الذهب الأسود مزيدا من الخسائر، غير أن محللين يقولون إن طهران لا تستطيع رفع صادراتها النفطية بشكل فوري، متوقعين أن يتم هذا الرفع بشكل تدريجي.  قالت الحكومة الجزائرية أمس إنها ستقلص نفقاتها في موازنة 2015 بواقع 1.35 في المائة إذ تتوقع هبوط إيرادات الطاقة 50 في المائة جراء نزول أسعار النفط. وبحسب "رويترز"، فإن النفط والغاز يمثلان 95 في المائة من الصادرات الجزائرية وتشكل إيرادات الطاقة 60 في المائة من الموازنة. وذكر مجلس الوزراء الجزائري في بيان أن الحكومة تتوقع وصول النمو الاقتصادي خارج قطاع النفط والغاز إلى 5.1 في المائة دون تغيير عن التقديرات المبدئية التي أعلنت أوائل العام الحالي. وأضاف أن من المتوقع وصول معدل التضخم إلى 4 في المائة في 2015 ارتفاعا من 3 في المائة في التقديرات الأولية. وتفترض الموازنة حاليا بلوغ سعر النفط 60 دولارا للبرميل وهو ما يقل كثيرا عن السعر الذي كان متوقعا في التقديرات الأولية البالغ 90 دولارا للبرميل. وأشار البيان إلى أن من المتوقع انخفاض إيرادات النفط والغاز إلى 34 مليار دولار من 68 مليارا في 2014. ومن المتوقع أن تبلغ قيمة الواردات 57.3 مليار دولار هذا العام لتتجاوز بكثير قيمة الصادرات للمرة الأولى. وحدد قانون المالية التكميلي حجم الإنفاق عند 7692 مليار دينار انخفاضا من 7588 مليار دينار (112 مليار دولار) تم إقرارها في وقت سابق هذا العام. وأكدت الحكومة أن تراجع إيرادات الطاقة لن يؤثر في البرامج الاجتماعية بهدف تجنب اندلاع أي احتجاجات. وتنفق الجزائر التي يبلغ عدد سكانها 40 مليون نسمة الكثير من الأموال على الدعم الحكومي لسلع من بينها الحبوب والحليب والأدوية وغاز الطهي والكهرباء والمساكن. وسجلت الجزائر عجزا تجاريا قدره 7.78 مليار دولار في النصف الأول من 2015 مقارنة بفائض قدره 3.2 مليار دولار قبل عام، وتستورد البلاد معظم السلع التي تحتاج إليها بما في ذلك الغذاء والدواء. وتراجع احتياطي البلاد من النقد الأجنبي الذي يستخدم عادة في تمويل العجز 19 مليار دولار إلى 159 مليارا في الربع الأول من العام. وتحاول الحكومة كبح الواردات وتقديم محفزات للمنتجين المحليين في مسعى لترشيد النفقات. وحدد قانون المالية التكميلي الضرائب على أرباح شركات الاستيراد عند 26 في المائة وهي نسبة تزيد على تلك المفروضة على شركات البناء والسياحة البالغة 23 في المائة. وجرى خفض الضرائب على أرباح شركات الإنتاج إلى 19 في المائة من 23 في المائة.  انخفضت مبيعات المنازل الأمريكية الجديدة في حزيران (يونيو) إلى أدنى مستوى لها في سبعة أشهر، وتم تعديل مبيعات أيار (مايو) بنقصان كبير، فيما يبدو أنها نكسة طفيفة للانتعاش الذي شهدته سوق الإسكان. 
وقالت وزارة التجارة الأمريكية، أمس، إن المبيعات هبطت 6.8 في المائة إلى وتيرة سنوية معدلة في ضوء العوامل الموسمية قدرها 482 ألف وحدة أدنى مستوى لها منذ تشرين الثاني (نوفمبر)، حسبما نقلت "رويترز". 
وعدلت الوزارة مبيعات أيار (مايو) بالنقصان إلى 517 ألف وحدة من قراءة سابقة تبلغ 546 ألف وحدة، وكانت اقتصاديون توقعوا استقرار مبيعات المنازل الجديدة التي تشكل 8.1 في المائة من السوق دونما تغير الشهر الماضي. 
وهبط متوسط سعر المنزل الجديد 1.8 في المائة عما كان عليه قبل عام ليصل إلى 281 ألفا و800 دولار. 
وفي سياق متصل، قلص الدولار الأمريكي مكاسبه مقابل سلة العملات، أمس، إذ أثار الهبوط غير المتوقع في المبيعات المحلية من المنازل الجديدة في حزيران (يونيو)، شكوكا بشأن قوة الاقتصاد الأمريكي وما إذا كان مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي) سيرفع أسعار الفائدة في نهاية العام. 
وارتفع مؤشر الدولار في أحدث تعامل عليه 0.29 في المائة إلى 97.395 بعد أن سجل في وقت سابق من المعاملات ذروة 97.622. 
إلى ذلك، قال مجلس الاحتياطي الاتحادي الأمريكي (البنك المركزي)، إن النشاط الاقتصادي في الولايات المتحدة واصل النمو في الفترة من منتصف أيار (مايو) حتى نهاية حزيران (يونيو)، حيث أسهم انخفاض أسعار الطاقة في دعم إنفاق المستهلكين لكنه لا يزال يضغط على الصناعات التحويلية. 
وقال مجلس الاحتياطي في تقريره "الكتاب البيج"، إن معظم بنوك الاحتياطي الاتحادي في الولايات المتحدة وصفت النمو بأنه يمضي قدما بوتيرة "معتدلة" أو "متواضعة". 
وأضاف أن نشاط الصناعات التحويلية متباين في أرجاء البلاد، حيث يلحق هبوط أسعار النفط الخام ضررا في صناعة النفط والغاز ويضغط صعود الدولار على الصادرات. 
وتابع، "لا تزال التقارير تعكس انخفاضات في أنشطة الحفر في النفط والغاز الطبيعي في كليفلاند ومينابوليس وكانساس سيتي ودالاس. 
وبين أن الشركات المحاسبية في دالاس سجلت نموا في أنشطة الاندماجات والاستحواذات بين الشركات المرتبطة في قطاع النفط والغاز، مشيرا إلى أن معدلات البطالة تراجعت أو استقرت في معظم القطاعات بالرغم من بعض التقارير عن تسريح للعمالة في الصناعات التحويلية والطاقة.  قامت فرق من الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بجولات على عدد من مرافق الإيواء السياحي في مناطق المملكة وذلك بمرافقة عدد من مسؤولي الهيئة، بهدف الوقوف على نظامية مشغلي المرافق واكتمال التراخيص اللازمة لذلك. 
وأوضح المهندس عمر بن عبدالعزيز المبارك مدير عام الإدارة العامة للتراخيص المكلف في الهيئة أن الغرض من الجولات هو التأكد من توافر التراخيص النظامية اللازمة وشهادات التصنيف لدى مشغلي مرافق الإيواء السياحي، ومدى تطبيق معايير التصنيف المعتمدة من الهيئة والالتزام بتقديم الخدمات المطلوبة حسب المتفق عليه بالمعايير، وأشار إلى أن الهيئة تعمل مع المستثمرين والمشغلين للنشاط كشركاء لتطوير قطاع الإيواء السياحي من خلال التشاور عند إعداد المعاير والالتزام بها عند اعتمادها، كما تسعى الهيئة لتحقيق المنافسة العادلة وتشجيع المستثمرين في هذا القطاع من خلال ضبط المخالفين وحماية المستثمرين الملتزمين حتى يتم تنظيف السوق تدريجيا. وأكد المهندس المبارك أن الجولات الميدانية تشمل مناطق المملكة للاطلاع مع مديري الفروع على مستوى الخدمة في مرافق الإيواء السياحي، لافتا إلى توجيه رئيس الهيئة للمديرين المسؤولين في فروع الهيئة في المملكة بضرورة الوقوف على مستوى الخدمات المقدمة في جميع الأنشطة السياحية من خلال القيام بزيارات ميدانية بشكل مستمر للاطلاع والاستماع عن قرب لهموم السائح والمستثمر في آن واحد ومعرفة مستوى وطبيعة الخدمة المقدمة فيها ومدى استفادة أفراد المجتمع المحلي من هذا المنتج حتى يتصف بالنجاح والديمومة للاستثمار فيه. 
من جانبه، أوضح المهندس عبدالرحمن الركبان مدير إدارة الرقابة في الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أن الجولات المفاجئة ومتابعة عمل مراقبي الفروع تأتي من خلال خطط عمل تسبق المواسم وإجازات الأعياد من أجل الاطلاع عن كثب على الخدمات المقدمة في مرافق الإيواء والأنشطة السياحية في جميع مناطق المملكة. وأكد المهندس الركبان أهمية دور المستفيدين من خدمات مرافق الإيواء السياحي، إذ يعد مؤشرا مهما لدى الجهاز الرقابي في هيئة السياحة، منوها بأهمية التواصل مع أي سائح أو نزيل حيال الخدمات المقدمة له، والإبلاغ عن أي ملاحظات أو قصور في الخدمات المقدمة في المنشأة وفقا لتصنيفها، سواء كان في الاستقبال، أو الخدمات داخل الغرف، أو أي خدمات أخرى في المنشأة، حيث يمكن التواصل عبر البريد الإلكتروني وإعداد نموذج يقوم النزيل بتعبئته وإرساله، أو التبليغ مباشرة عن أي ملاحظة أو شكوى عبر هاتف الاتصال المجاني.  سجلت الأسهم الدولية تراجعا في تداولاتها أمس مع هبوط أسهم عديد من الشركات وإظهارها نتائج أعمال ضعيفة خلال الربع الثاني من هذا العام. 
وانخفض المؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى بنسبة 0.3 في المائة إلى 1574.44 نقطة في بداية التعاملات مسجلا أدنى مستوياته في أسبوع. 
وكان سهم إس.إي.إس أكبر الخاسرين على المؤشر إذ هبط 8 في المائة بعدما خفضت الشركة توقعاتها لإيرادات وأرباح العام بأكمله بسبب تأجيل إطلاق قمر صناعي ونزول أرباح بعض الخدمات بفعل ارتفاع الدولار. 
ونزل سهم باسف الألمانية أكبر شركة للكيماويات في العالم من حيث المبيعات بنسبة 4.1 في المائة بعدما جاءت أرباحها دون التوقعات. 
وفي أنحاء أوروبا فتح المؤشر فايننشال تايمز 100 البريطاني مستقرا بينما تراجع كاك 40 الفرنسي 0.2 في المائة وداكس الألماني 0.4 في المائة في مستهل التعاملات، بحسب بيانات وكالة "رويترز". 
في أمريكا تراجعت الأسهم طفيفا في بداية التعاملات وسط نتائج أعمال متباينة أعلنتها شركات كبرى وانخفاض أسعار السلع الأولية. 
وانخفض المؤشر داو جونز الصناعي 8.99 نقطة توازي 0.05 في المائة إلى 17722.93 نقطة. ونزل المؤشر ستاندرد آند بورز 500 بمقدار 1.03 نقطة تعادل 0.05 في المائة إلى 2101.12 نقطة. 
وارتفع المؤشر ناسداك المجمع 9.77 نقطة أو 0.19 في المائة إلى 5156.18 نقطة. 
وتراجعت الأسهم اليابانية إلى أدنى مستوياتها في أسبوع ونصف الأسبوع متأثرة بمسح اقتصادي أظهر ضعف نشاط قطاع الصناعات التحويلية في الصين ونتائج أعمال مخيبة للآمال أعلنتها شركات في الولايات المتحدة. 
وتراجع المؤشر نيكي القياسي 0.7 في المائة ليغلق عند 20544.53 نقطة مسجلا أدنى مستوياته عند الإغلاق منذ 15 تموز (يوليو). وعلى مدى الأسبوع خسر المؤشر 0.5 في المائة. 
وانخفض المؤشر توبكس الأوسع نطاقا 0.5 في المائة إلى 1655.86 نقطة بينما نزل المؤشر جيه.بي.إكس- نيكي 400 بنسبة 0.6 في المائة لينهي اليوم عند 14929.07 نقطة.  هبطت أسعار الذهب أكثر من 1 في المائة أثناء التعاملات الأسيوية لتهوي إلى أدنى مستوى لها في خمس سنوات ونصف واتجهت نحو تسجيل أكبر خسارة أسبوعية في تسعة أشهر. 
وساعدت بيانات قوية للوظائف في الولايات المتحدة في تعميق خسائر المعدن الأصفر هذا الأسبوع وأذكت مخاوف من أنه قد يواصل الهبوط. 
وانخفض سعر الذهب للبيع الفوري 1.2 في المائة إلى 1077 دولارا للأوقية (الأونصة) وهو أدنى مستوى له منذ شباط (فبراير) 2010 قبل أن يتعافى قليلا إلى 1082.80 دولار في وقت لاحق. 
وزادت خسائر المعدن النفيس منذ بداية الأسبوع إلى أكثر من 4 في المائة وهو أكبر هبوط أسبوعي منذ تشرين الأول (أكتوبر) من العام الماضي، بحسب ما نقلته وكالة "رويترز". 
وتراجعت العقود الآجلة الأمريكية للذهب تسليم آب (أغسطس) 1.3 في المائة إلى 1072.30 دولار للأوقية وهو أدنى مستوى لها منذ تشرين الأول (أكتوبر) 2009 قبل أن تتعافى إلى 1082.10 دولار.  حققت البورصة المصرية خلال تعاملات الأسبوع الماضي المقتصرة على جلستين بسبب عطلات عيد الفطر مكاسب بلغت نحو 220 مليون دولار ليبلغ رأس المال السوقي لأسهم الشركات المقيدة بالبورصة نحو 62.4 مليار دولار مقابل 62.19 مليار جنيه في الأسبوع السابق له بارتفاع بلغ نحو 0.3 في المائة. 
وبين التقرير الأسبوعي للبورصة المصرية ارتفاع مؤشرات السوق الرئيسية والثانوية بشكل جماعي حيث زاد المؤشر الرئيسي للبورصة المصرية "إيجي إكس 30" بنسبة 0.8 في المائة ليصل إلى مستوى 8087 نقطة، فيما ارتفع مؤشر "إيجي إكس 70" للأسهم الصغيرة والمتوسطة بنحو 3.12 في المائة ليصل إلى مستوى 446 نقطة. 
وشملت الارتفاعات مؤشر "إيجي إكس 100" الأوسع نطاقا الذي زاد بنحو 1.78 ليبلغ مستوى 918 نقطة، كما ارتفع مؤشر "إيجي إكس 20" محدد الأوزان بنحو 0.24 في المائة ليصل إلى مستوى 8107 نقاط. وانخفضت قيم التداولات خلال الأسبوع لتصل إلى نحو 170 مليون دولار، من خلال تداول 340 مليون ورقة منفذة على 44 ألف عملية، مقارنة بقيم تداول بلغت 500 مليون وكمية تداول بلغت 785 مليون ورقة منفذة على 82 ألف عملية خلال الأسبوع السابق.  يرعى الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية في المنطقة، مساء اليوم، حفل افتتاح مهرجان أبها يجمعنا 1436هـ، وذلك في ممشى الضباب بأبها.
وأوضح المهندس محمد العمرة مدير عام فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في منطقة عسير أمين مجلس التنمية السياحية أن الحفل سيتضمن عروض أضواء الجبال والليزر، وأوبريت الصيف، ودخول المسيرات الكرنفالية والشعبية، إضافة إلى الألعاب النارية.
وكان قطاع السياحة في المنطقة قد عزز من نمو الدخل لدى أهالي المنطقة بعد ما حققه من أرباح مُرتفعة على مدار العام، ليصبح رافداً اقتصادياً يتطلع الكثيرون للاستفادة منه. جناح الأسر المنتجة في مهرجان أبها للتسوق شهد إقبالا من الزوار. «الاقتصادية» واستطاع أهالي المنطقة تحويل مفهوم السياحة إلى صناعة خصوصاً في مواسم الصيف، فمع انطلاق مهرجان "أبها يجمعنا"، يستثمر الأهالي من مختلف محافظات المنطقة أوقاتهم من خلال بيع منتجاتهم الزراعية والأطعمة المُصنعة محلياً التي تشتهر بها المنطقة، فينتشر الباعة في الميادين والطرقات والمتنزهات ومن مختلف الأعمار يتنافسون في عرض منتجاتهم من الفواكه والخضراوات، والعسل، والحلوى، والتحف، والأدوات التراثية والهدايا، والألعاب، والمنسوجات، والخصف.
من جهة أخرى حظيت فعاليات المسرح في مهرجان أبها للتسوق الـ17 بإقبال الزوار من الجنسين ومن مختلف الفئات العمرية، الذين توافدوا بكثافة للاستمتاع بالفقرات المتنوعة.
وأوضح حسين ناجي مذيع المسرح العام أن المسرح يقدم سحوبات يومية، وفقرات تفاعلية مثل ألعاب الـ (تلي ماتش)، والمسابقات الحركية، مشيراً إلى أن السحوبات اليومية تشمل أجهزة جوال، وشاشات وتذاكر سفر مقدمة من "الخطوط السعودية" ومن النقل الجماعي ورعاة آخرين للمهرجان، مؤكداً أن المسرح شهد إقبالاً كبيراً من الزوار، ما جعله واجهة مشرفة للمهرجان, ولاسيما أن فعالياته تبدأ من الساعة الرابعة عصراً وحتى الساعة الـ 12 ليلاً.
من جانبه واصل مسرح الطفل والعائلة تقديم فعالياته المتعددة، التي يأتي من أبرزها عروض الدمى الكرتونية الشهيرة، والعروض البهلوانية، ومسرحيات توعوية، وأخرى كوميدية، وفقرات إنشادية، ومسابقات ترفيهية مختلفة، وشملت هذه الفقرات تقديم جوائز وتوزيع وجبات على الأطفال والمشاركين.
وشهد جناح الأسر المنتجة في مهرجان أبها للتسوق إقبالاً من مرتادي المهرجان وسط أجواء من الدعم والتحفيز وتبادل الخبرات؛ حيث تنوعت السلع المعروضة والمنتجات ما بين الملابس والأطعمة والإكسسوارات.
وأوضحت فاطمة الزامل مسؤولة الأسر المنتجة بمهرجان أبها للتسوق، أن منظمي مهرجان أبها للتسوق والقائمين عليه أبدوا اهتماماً بجناح الأسر المنتجة، من خلال تخصيص مكان فسيح ومنظم، أتاح الفرصة لمشاركة الأسر بفعالية وعرض أكبر قدر من منتجاتهم، مؤكدةً أن دعم هذه الأسر يأتي في مقدمة الأهداف، من خلال الاستفادة من المهرجان لتسويق منتجاتهم، وتشجيع الأيدي العاملة من النساء للاعتماد على النفس في كسب الرزق.
ونوهت بالحضور والتفاعل الذي حظي به الجناح، واصفةً إياه بالمحفز للأسر المشاركة، التي أكدن أن الجناح فتح لهن المجال في تسويق منتجاتهن، والتواصل مع أصحاب الأعمال.  أقامت لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية في بني سار في منطقة الباحة، على مدى اليومين الماضيين، حفل الزواج الجماعي السادس، وذلك في قصر الأندلس للاحتفالات الذي ضم 58 شاباً وفتاة، بحضور الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله بن رقوش المشرف العام على الزواج الجماعي في بني سار. وتخلل الحفل الخطابي المعد بهذه المناسبة، كلمة لأحمد الهادي رئيس اللجنة، بارك فيها للمتزوجين فرحتهم سائلاً الله لهم التوفيق، مستعرضاً أبرز برامج وأهداف ونشاط اللجنة التي تنفذها للجميع. 
كما ألقى الشيخ عبدالعزيز بن رقوش كلمة أعرب فيها عن شكره للقائمين على اللجنة وما يقدمونه من خدمات للمجتمع، مهنئاً العرسان بمناسبة زواجهم. 
بعد ذلك شاهد الجميع أوبريتاً فنياً قدمته فرقة القرى الشعبية. 
وفي ختام الحفل، سلمت الدروع التذكارية للعرسان.  شهدت فعاليات مهرجان أملج التراثي البحري الثاني في يومه الرابع أمس حضوراً كثيفاً من الأهالي والزوار، حيث قدمت الفرق الترفيهية على مسرح الطفل مسابقات وفعاليات مسلية. ولاقت المجسات الحجازية التي قدمها المنشد فيصل لبّان وفرقته استحسان جماهير المهرجان، خلال فقرة العروض الشعبية التي قدمت على المسرح الرئيس للمهرجان، فيما واصلت فرقة أبوعماد للفنون الشعبية تقديم ألوانها الشعبية بمقرها في ركن الحرف اليدوية، ومن خلال مسيرتها اليومية التي تجوب فيها أركان السوق، مرددةً عدداً من الأهازيج التراثية التي تشتهر بها المحافظة، بجانب تقديم لون الخبيتي الشعبي. وفي ختام فعاليات اليوم الرابع، قام زياد بن عبدالمحسن البازعي محافظ أملج وبعض ضيوف المهرجان والداعمين بتسليم جوائز مسابقتي قوارب النزهة وبطولة صيد السمك، التي حصل أصحاب مركزها الأول على قارب فيبر جلاس، فيما خصص للمراكز الأخرى وباقي المتسابقين مبالغ مالية وتشجيعية.  تمكن فريق من الباحثين الأمريكيين أخيرا من تطوير "قطرة" جديدة للأشخاص المصابين بمرض الكتاراكت أو المياه البيضاء، الذي قد يؤدي إلى العمى، حيث استطاع باحثو جامعة كاليفورنيا من اكتشاف فاعلية مادة كيميائية توجد بشكل طبيعي في عين الإنسان الصحيح في مكافحة المياه البيضاء، وتعرف هذه المادة باسم "لانوستيرولlanosterol ". 
وتتمتع هذه المادة بالقدرة على إذابة الترسبات والتجمعات البيضاء التي تتكون على عدسة العين، وتسبب ظهور غيوم أو تشوشا في الرؤية. 
 وأكد الباحثون أنه في حالة حصول المرضى على هذه القطرة في وقت مبكر من الإصابة بالكتاراكت، فإن تطور المرض قد يتوقف، لافتين إلى أن التجارب التي أجريت على الكلاب والأرانب قد أثبتت الفاعلية الكبيرة للعلاج الجديد، وهو ما قد يغني ملايين المرضى عن الحاجة لعمليات المياه البيضاء الشائعة. 
 ونشرت هذه النتائج بالمجلة الطبية "Nature"، كما نشرت على الموقع الإلكتروني لصحيفة "ديلي ميل" البريطانية في الـ22 من تموز (يوليو) الجاري. 
ويوجد عديد من الأمور التي قد تؤدي إلى تكوّن المياه البيضاء، بما في ذلك مرض السكري، ولكن يعتقد طبيا أن الشيخوخة الطبيعية السبب الرئيس في ذلك - حيث يعاني 99 في المائة على الأقل من كبار السن من تكوّن المياه البيضاء (بينما يولد الأشخاص الذين يمثلون 1 في المائة المتبقي وهم مصابون بالمياه البيضاء الخلقية ويحدث ذلك أحيانًا بسبب اضطرابات التمثيل الغذائي أو العدوى التي تحدث داخل الرحم). 
بالنسبة لأغلبية المرضى المصابين بالمياه البيضاء المتعلقة بالشيخوخة أو المياه البيضاء المكتسبة، فإنها تزداد بشكل بطيء ودون شعور بالألم على مدار السنين ويكتشفها في البداية طبيب العيون أثناء الفحوص الروتينية ولكن قد لا تتم معالجتها حتى تتسبب المياه البيضاء في إعاقة أنشطتك اليومية.  نشر ستيوارت جولد استشاري الجراحة البريطاني، صورة على صفحته الشخصية بشبكة التواصل الاجتماعي "فيس بوك" تظهر قيامه بمسح أرضية غرفة العمليات بنفسه، على الرغم من أنه يعد المسؤول الأول عن غرفة العمليات ويعمل تحت إشرافه عشرات المتدربين والأطباء. وحققت الصورة التى نشرها ستيوارت، الذي يعمل كاستشاري جراحة في أحد مستشفيات هيئة الخدمات الصحية البريطانية NHS في شمال غرب لندن، تفاعلاً كبيراً للغاية، حيث حازت ما يقرب من 100 ألف إعجاب، و88 ألف مشاركة، بالإضافة إلى مئات التعليقات المرحبة بهذا السلوك الرائع. 
 وقصد الاستشاري البريطاني من هذه الصورة تشجيع الأطباء والمتدربين لديه على بذل كل في ما في وسعهم من أجل صحة المرضى والقيام بأعمال إضافية خارج ساعات العمل الرسمية، وأن يلبوا نداء الواجب في أي وقت. 
وكتب ستيوارت على الصورة التي نشرها يوم الأربعاء الماضي: "الساعة الآن العاشرة مساء وعلى الرغم من أني أعتبر خارج ساعات العمل الرسمية إلا أننى عاودت المجيء للمستشفى مرة أخرى لأن المرضى يحتاجون إلى مهاراتى الخاصة، وأقوم حالياً بتنظيف أرضية غرفة العمليات، حتى نستطيع بدء العملية القادمة فى أقرب وقت ممكن". 
 ويأتى هذا السلوك الرائع فى الوقت الذى يتم فيه توجيه اتهامات إلى بعض مسؤولي وزارة الصحة البريطانية، الذين اقترحوا حصول الاستشاريين على إجازة يومي السبت والأحد كباقي قطاعات العمل المختلفة، وهو ما قد يؤدي إلى وفاة كثير من المرضى على حد قول التقرير. ونشرت هذه النتائج على الموقع الإلكترونى لصحيفة "ديلي ميل" البريطانية في الـ24 من تموز (يوليو) الجارى.  تغيير حياتهم إلى الأفضل بالاعتماد على مجموعة من الألوان التي تبث الأمل في نفوس الشباب لحثهم على وقف العنف والبحث عن غد مشرق، هو ما دفع منظمة شبابية معروف عنها استخدام "الجرافيتي" كوسيلة للتعبير عن آرائها للتعاون مع الحكومة المكسيكية لإعادة تأهيل منطقة Palmitas وهي بلدة صغيرة في منطقة باتشوكا، بالرسومات والألوان المبهجة. 
ووفقا لما نشره موقع boredpanda اللتواني، فإنه تحت لقب "الطاقم الألمانى”، قام الفريق برسم 209 منازل أو ما يبلغ مجموع مساحته نحو 20 ألف متر مربع من الواجهة لتظهر في النهاية لوحة جدارية كبيرة في شكل قوس قزح كامل. 
وأكد مسؤولون عن هذه التجربة، أنها كانت ناجحة للغاية، حيث إن 452 أسرة أو 1808 أشخاص تأثروا بهذا المشروع، وهو ما جعل العنف بين الشباب يتلاشى تماما، حيث إن الفريق بذل مجهودا كبيرا للخروج بهذه اللوحة الفنية الكبيرة في البلدة الصغيرة، وفي نفس الوقت أعطى لهم فرصة كبيرة لإخراج مواهبهم الكامنة في تلوين كل شوارع وحوائط المدينة المكسيكية الصغيرة.  أكد فريق تلسكوب كيبلر التابع لوكالة الفضاء الأمريكية "ناسا" أن الكوكب المكتشف والمسمى "الأرض 2.0" والمرجح صلاحية العيش فوقه، يقع في كوكبة "سيغنوس" ويبعد 1400 سنة ضوئية من الأرض، وهذا يعني أنه ضمن التقنيات المتوافرة حاليا، ستستغرق رحلة فضائية إلى "الأرض 2.0" ما يقارب 26 مليون عام، وفقًا لما ذكرته صحيفة "ديلي ميل" البريطانية. وكان قد أكدت وكالة الفضاء الأمريكية "ناسا" اكتشاف أول كوكب قريب الحجم من الأرض في "المنطقة القابلة للحياة" حول نجم يشبه الشمس، وأطلق عليه العلماء لقب "الأرض 2.0". 
الكوكب المكتشف حديثًا أطلق عليه Kepler-452b، وهو يدور في المنطقة القابلة للحياة، وهي المنطقة التي يكون فيها الكوكب على مسافة من النجم بحيث يتكون الماء السائل على سطحه، وذلك يمكن أن يُمهد لظهور حياة عليه. قطر الكوكب Kepler-452b أكبر بنسبة 60 في المائة من قطر كوكب الأرض، ولم يحدد العلماء طبيعة تكوينه بعد، إلا أن بحوثا سابقة كانت قد أشارت إلى أن الكواكب بشكل عام، التي تكون في حجم هذا الكوكب، لديها فرصة جيدة لأن تكون صخرية. وبما أن الكوكب أكبر حجمًا من الأرض، فمداره حول شمسه يستغرق 385 يومًا، أي أنه أطول من مدار كوكب الأرض بنسبة 5 في المائة فقط. 
كما أن الكوكب أبعد بنسبة 5 في المائة فقط من نجمه الأم Kepler-452 عن بعد الأرض من الشمس، ويبلغ عمر هذا النجم ستة مليارات سنة، أي أنه أقدم بـ1.5 مليار سنة من الشمس، وله نفس درجة حرارة الشمس، إلا أنه أكثر إشراقًا منها بنسبة 20 في المائة، وقطره أكبر من قطر الشمس بنسبة 10 في المائة.  أعلنت قيادة قوات التحالف العربي عن هدنة إنسانية في اليمن، تبدأ من ظهر اليوم الأحد وتستمر لمدة خمسة أيام، للسماح بإدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية للشعب اليمني. 
وصدر أمس عن قيادة قوات التحالف بيان بشأن الالتزام بالهدنة الإنسانية في اليمن، أكد أن هذه الهدنة تأتي استجابة لطلب الرئيس عبد ربه منصور هادي رئيس اليمن في رسالته الموجهة أمس أول لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز في 24/7/2015 والآتي نصها: 
الأخ العزيز خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود 
ملك المملكة العربية السعودية حفظه الله 
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته:- 
أبعث لكم يا خادم الحرمين الشريفين بأطيب تحياتي وتقديري، وأود أن أشير إلى كتابي لمقامكم بتاريخ 7 / يوليو /2015م والذي طلبت فيه دعم موقفنا في الحكومة اليمنية في مباحثاتنا مع ممثل الأمين العام للأمم المتحدة حيال إعلان هدنة إنسانية وفق شروط أهمها التزام الحوثيين وحلفائهم بالهدنة وعدم التعرض للمساعدات الإنسانية. 
ورغبة منا في إدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية، فقد تقرر الإعلان عن هدنة إنسانية لمدة خمسة أيام اعتباراً من يوم الأحد (10/شوال/ 1436هـ) الموافق (26/7/2015) الساعة الحادية عشرة وتسع وخمسين دقيقة مساءً، تتوقف فيها الأعمال العسكرية من قبل قوات التحالف، وفي حال استمرار قيام الميليشيات الحوثية والقوات الموالية لها بأي أعمال أو تحركات عسكرية في أي منطقة فسيتم التصدي لها من قبل قوات التحالف، مع استمرار الحظر والتفتيش الجوي والبحري والاستطلاع الجوي لأي تحركات لميليشيات الحوثي والقوات الموالية لها. 
إنني آمل منكم يا خادم الحرمين الشريفين ومن إخوانكم قادة دول التحالف التكرم بدعم هذه الخطوة في سبيل سعينا لتحقيق الأمن والاستقرار لبلادنا مثمناً لكم دعمكم ونبيل مواقفكم مع اليمن قيادة وشعبا. 
وتقبلوا خالص الاحترام. 
عبد ربه منصور هادي 
رئيس الجمهورية 
وأكد بيان التحالف أنه تقرر أن تبدأ الهدنة الإنسانية اعتباراً من الساعة (11:59) مساءً بتوقيت اليمن يوم الأحد (10 شوال 1436هـ) الموافق (26 يوليو 2015) ولمدة خمسة أيام وفقاً لما ورد في رسالة الرئيس عبد ربه منصور هادي رئيس اليمن، لإدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية للشعب اليمني الشقيق، حيث تتوقف فيها الأعمال العسكرية من قبل قوات التحالف، وفي حال قيام الميليشيات الحوثية والقوات الموالية لها بأي أعمال أو تحركات عسكرية في أي منطقة فسيتم التصدي لها من قبل قوات التحالف، مع استمرار الحظر والتفتيش الجوي والبحري، والاستطلاع الجوي لأي تحركات لميليشيات الحوثي والقوات الموالية لها.  تعادل فريق الشباب لكرة القدم بهدف لمثله أمام اكسيلسور الهولندي، وذلك في اللقاء الودي الذي جمعهما أمس، ضمن البرنامج الإعدادي للفريق الشبابي في معسكره الخارجي في ميرلو الهولندية. سجل للشباب الأوروجوياني أفونسو. 
دخل المدرب الأوروجوياني ألفارو غوتيريز اللقاء بتشكيلة ضمت: محمد عواجي، صالح القميزي، عامر هارون، سياف البيشي، عبدالله الأسطا، أحمد عطيف، مشاري الثمالي، رافينها، سعيد الدوسري، إسماعيل مغربي، وأفونسو. 
وفي الشوط الثاني من المباراة، أشرك المدرب كلاً من: منصور جوهر، سطان الدعيع، موسى الشمري، عبد الوهاب جعفر، عبدالله السبيعي، بدر السلطين، عبدالمجيد الصليهم، عبد الملك الخيبري، وحمد الجيزاني. 
وسيخوض الشباب اللقاء الودي الثاني له أمام فورتنينا الهولندي الثلاثاء المقبل. إلى ذلك، أعلن نادي الشباب فتح باب الترشح لرئاسة وعضوية مجلس إدارة النادي خلفا لإدارة الأمير خالد بن سعد، وذلك لمدة 15 يوماً اعتباراً من اليوم، وتقدم طلبات الترشح لأمين عام النادي.  تنطلق اليوم فعاليات البرنامج الصيفي للطلاب الموهوبين في مدارس مدينة الرياض الذي تنظمه مؤسسة الملك عبدالعزيز للموهبة والإبداع "موهبة" لـ 140 موهوبا من مختلف المراحل المدرسية، وذلك في قاعة الملك سلمان في مدراس الرياض. وأوضح أحمد بن محمد العمود رئيس برنامج موهبة الإثرائي بمدارس الرياض، أن البرنامج الذي يستمر لمدة ثلاثة أسابيع يهدف إلى تنمية قدرات الطلاب المتميزين، وإشباع رغباتهم العلمية وتوجيه هذه القدرات نحو احتياجات المجتمع، وتهيئة الطلاب للعمل ضمن برامج موهبة، وإتاحة الفرصة لهم لاكتشاف قدرات علمية تميزوا فيها، إضافة إلى تنمية مهارات التفكير الإبداعي والنقدي والمهارات الشخصية والاجتماعية لهم، وتنمية روح العمل الجماعي والمبادرة والإنجاز لديهم. 
وأشار إلى أن موهبة اختارت مدارس الرياض لإقامة هذا البرنامج نظراً لخبرتها المتميزة في هذا المجال، حيث تضم الكوادر البشرية، لتنفيذ البرنامج إلى جانب البنية التحتية للمدارس من قاعات دراسية مجهزة تقنيًا وصالة رياضية ومسبح وملاعب رياضية ومركز مهارات الحياة باللغة الإنجليزية وقاعة الروبوت وقاعة دعم مشاريع الطلبة ومنجزاتهم العلمية. 
وبين أن الخطة التنفيذية للبرنامج موزعة على خمس وحدات إثرائية هي: الاختراعات، والإحساس والإدراك، والعلوم والهندسة، والأرقام، وحدة الروبوت، وبرامج الأنشطة الترفيهية والرياضية، إلى جانب توفير المواصلات والتغذية الصحية وكل ما يحتاج إليه الطالب خلال فترة البرنامج اليومي من الثامنة صباحًا حتى الثالثة مساء.  حصل الوفد المشارك من السعودية في الملتقى العلمي العالمي في بلجيكا 2015م على الميداليات الذهبية في المسابقة التي أقيمت أخيرا وشارك فيها عدد كبير من الطلاب للفوز بجوائز المسابقة، حيث حصل على الميداليات الذهبية محمد السعيدي المالكي من إدارة تعليم صبيا، ومحمد معشي من إدارة تعليم جازان، وعبدالله النفيعي من إدارة تعليم الطائف، ويزيد الجماز إدارة تعليم الرياض، وعمر البركاتي إدارة تعليم مكة. 
وأكد الدكتور عبدالرحمن البراك وكيل الوزارة للتعليم على أهمية الدعم والمتابعة المستمرة للطلاب وتحفيزهم للوصول إلى منصات التتويج، وتمثيل السعودية في المحافل الدولية، مقدما التهنئة للطلاب ومعلميهم وأسرهم وكل من يقف خلف هذا الإنجاز في إدارات التعليم والوزارة. 
وأشار البراك إلى أن الملتقى العلمي العالمي الذي شارك فيه الطلاب هذا العام بالتعاون مع جمعية شبان وعلم البلجيكية يحظى باهتمام دولي كبير كونه محفلا شبابيا وتظاهرة علمية ضخمة يجتمع خلالها الشباب والطلبة من أنحاء العالم يتبادلون الخبرات ويكتسبون المعارف والمهارات عبر مجموعة من المؤتمرات والحلقات النقاشية وورش العمل التخصصية المعنية بصقل مهاراتهم الابتكارية والإبداعية، إضافة إلى تزويدهم بآخر المستجدات العلمية. 
وبين أن الملتقى العلمي العالمي (بلجيكا 2015) شارك فيه نحو 60 دولة من كل القارات ممثلة 1300 طالب شاركوا بمجموعة من الابتكارات والمشاريع المعنية بتوجهات منظمة الملست العالمية وهي التطور العلمي والتكنولوجي، الثقافة العلمية، حماية البيئة، التنمية العالمية والسلام الدولي.  قال مدير أنشطة تخزين الطاقة في جنرال إلكتريك إن الشركة تريد أن تصبح لاعبا "كبيرا" بسوق أنظمة تخزين الطاقة لإدارة عدم استقرار إمدادات الكهرباء وهو القطاع الذي تتوقع الشركة أن يزيد حجمه لأربعة أمثاله إلى ستة مليارات دولار بحلول 2020. 
وبحسب "رويترز"، فإن الطلب يتنامى على أنظمة البطاريات المستخدمة في الأغراض الصناعية بسبب الاعتماد المتزايد على مصادر طاقة متقطعة مثل الرياح والطاقة الشمسية والحاجة إلى سرعة زيادة قدرة الشبكات عندما يشهد الطلب على الكهرباء طفرات. 
وتستقطب السوق عددا كبيرا من الشركات مثل تسلا موتورز التي قالت في نيسان (أبريل) إنها تنوي تزويد المرافق والمنازل والشركات بالبطاريات. 
وأوضح جيف ويات المدير العام لتخزين الطاقة في «جنرال إلكتريك» في مقابلة حديثة إننا نؤمن بهذا المجال وبقدرته على النمو، ونعتقد أن بوسعنا أن نصبح لاعبا كبيرا فيه وهو ما ننوي بالفعل القيام به. 
وغيرت «جنرال إلكتريك» في العام المنصرم نهجها إزاء سوق تخزين الطاقة بعد أن شهدت طلبا ضعيفا على بطارية صممتها. 
وتحاول الشركة الآن أن تصبح موردا شاملا لحاجات منتجي الكهرباء الراغبين في تركيب أنظمة لتخزين الطاقة، حيث توفر العواكس الكهربائية وأنظمة التحكم والبرمجيات فضلا عن خيارات التمويل. 
وأعلنت المجموعة الصناعية الأمريكية العملاقة تسجيل خسائر صافية قدرها 1.36 مليار دولار خلال الربع الثاني من العام الحالي بعد التكاليف الباهظة لانفصال ذراعها المالية عنها. 
وكانت المجموعة قد حققت أرباحا قدرها 3.55 مليار دولار خلال الربع الثاني من العام الماضي. 
وفصلت جنرال إلكتريك ذراعها المالية "جي.إي كابيتال" ككيان مستقل خلال الربع الأول من العام الحالي بهدف تقسيم مكوناتها وبيعها. 
وكانت "جنرال إلكتريك" قد أعلنت أخيرا استراتيجية لبيع معظم أصول وحدة التمويل التابعة لها، لتنجح بالفعل في الحصول على 63 مليار دولار حتى الآن جراء عملية البيع، مستهدفة تجميع 100 مليار دولار بنهاية العام الجاري، وقالت إنها وجدت بالفعل مشترين لأصول بقيمة 50 مليار دولار. 
وكانت المجموعة قد قررت الانسحاب من قطاع الخدمات المالية بعد الخسائر التي تعرضت لها أثناء الأزمة المالية العالمية التي تفجرت في خريف 2008.  تلقى الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، اتصالاً هاتفيا أمس من الرئيس عبد ربه منصور هادي رئيس اليمن. 
وجرى خلال الاتصال بحث تطورات الأوضاع في الساحة اليمنية، والجهود المبذولة من تحالف دعم الشرعية في اليمن في مرحلة إعادة الأمل، الذي تقوده السعودية بما يحقق عودة الاستقرار والشرعية في اليمن، إضافة إلى استعراض مجالات الإغاثة وتسخير المملكة كل الإمكانات لإيصال المساعدات الإغاثية والإنسانية والطبية للشعب اليمني الشقيق خلال الهدنة الإنسانية التي بدأت أمس لمدة خمسة أيام. 
من جهة أخرى، أجرى الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع أمس الأول اتصالاً هاتفياً بالملك عبد الله الثاني بن الحسين ملك الأردن. 
وجرى خلال الاتصال بحث العلاقات الثنائية بين البلدين الشقيقين ومستجدات الأوضاع الإقليمية والدولية.  طــــالــــبت وزارة الخـــــارجية الفلسطينية، العـــــــالمين العربي والإسلامي بالتحرك العاجل لإنقاذ القدس ومقدساتها الإسلامية، وحذرت من التعامل مع عمليات تهويدها كأمر اعتيادي ومألوف. 
وأدانت الوزارة في بيان صحافي، اقتحام المستوطنين المتطرفين تحت حماية قوات الاحتلال أمس، المسجد الأقصى المبارك من جهة باب المغاربة، لتأمين اقتحامات المستوطنين. 
وأشارت إلى أن القدس بحاجة ماسة إلى وقفة عربية وإسلامية جدية، وفاعلة، وقادرة على ردع ومحاسبة إسرائيل على عدوانها المتواصل ضد المدينة المقدسة، مطالبة الدول كافة ومؤسسات الأمم المتحدة باتخاذ ما يلزم من إجراءات، لردع هذه السياسة الاحتلالية التي تدمر بشكل ممنهج ويومي مبدأ حل الدولتين على الأرض، وبقوة وجبروت الاحتلال، وتدعوها إلى محاسبة إسرائيل على خروقاتها. 
كما أدانت القرارات والإجراءات الإسرائيلية العنصرية بفرض قيود مشددة على دخول المواطنين الفلسطينيين إلى المسجد الذين تقل أعمارهم عن خمسين عاما، وسمحت في الوقت نفسه لمجموعات من المستوطنين باقتحامه، وتنظيم جولات استفزازية فيه. 
ولفتت إلى ضرورة إيلاء المجتمع الدولي والدول كافة الاهتمام المطلوب للمخاطر والإجراءات والسياسات الإسرائيلية في القدس، باعتبارها مخالفة للقانون الدولي. 
من جانبها، أكدت حكومة الوفاق الوطني الفلسطيني أن قيام قوات الاحتلال الإسرائيلية بتشكيل غطاء عسكري للمستوطنين ومساعدتهم على اقتحام الأقصى والاعتداء على الأماكن المقدسة والمواطنين في القدس، دليل آخر على محاولة سلطات الاحتلال جر المنطقة إلى صراع ديني، وصرف الأنظار عن انتهاكاتها المستمرة بحق المواطنين، وسرقة الأراضي وبناء المستوطنات وهدم البيوت وحصارها لغزة. 
واســـتهجنت الحكـــومـــــــة في بيان أمس اقتحام عدد كبير من المستوطنين ساحات ومرافق المسجد الأقصى والاعتداء على المواطنين الفلسطينيين. 
وطالبت الحكومة مؤسسات المجتمع الدولي، ومجلس الأمن تحديداً، بإلزام الاحتلال بوقف اعتداءات المستوطنين وقواته، ووقف سياسة التحريض التي يتبعها وزراء الحكومة الإسرائيلية ضد المقدسات والمواطنين، وبشكل خاص في القدس. 
ودعا الشيخ محمد حسين المفتي العام للقدس والديار الفلسطينية، خطيب المسجد الأقصى، إلى محاكمة سلطات الاحتلال دوليا على جرائمها الخاصة بتدنيس المسجد الأقصى والاعتداء على المصلين المتواجدين فيه بقنابل الصوت والأعيرة المطاطية والرصاص الحي. 
وقال المفتي، في تصريحات له أمس إن "استمرار الاعتداء على المقدسات الفلسطينية وعلى رأسها المسجد الأقصى المبارك، يحول المنطقة إلى قنبلة موقوتة، وينذر بحرب دينية وشيكة". 
وبين أن سلطات الاحتلال تحاصر المسجد الأقصى وتمنع المصلين من الدخول إليه، وتفرض عليه حصارا مشددا، وتعمل على إفراغه من أبنائه الشرعيين، ليستفرد المتطرفون به، مستخدمة وسائل القمع المختلفة ضد المواطنين الأبرياء العزل. 
وأضاف "إن استمرار العدوان على المسجد قد يقود إلى مجزرة، كما حدث في مرات سابقة، ومن ثم إلى نتائج لا يمكن التكهن بمداها وعواقبها، محملا سلطات الاحتلال المسؤولية التامة عن ذلك". 
وناشد المفتي الدول العربية والإسلامية وجامعة الدول العربية ومنظمة التعاون الإسلامي ولجنة القدس، ضرورة التدخل العاجل لحماية المسجد الأقصى المبارك. 
وكان عدد كبير من المصلين قد أصيب عقب اقتحام قوة معززة من عناصر الوحدات الخاصة بقوات الاحتلال الإسرائيلي، أمس، المسجد الأقصى المبارك، من جهة باب المغاربة لتأمين اقتحامات المستوطنين. 
وأفادت مصادر فلسطينية في القدس أن المواجهات مع قوات الاحتلال امتدت إلى خارج بوابات المسجد المبارك في القدس القديمة، أعقبها إغلاق المسجد أمام المواطنين الفلسطينيين، قبل أن تقتحم قوات الاحتلال المسجد لقمع المعتكفين بداخله. 
وأشارت المصادر إلى أن قوات الاحتلال اقتحمت المسجد القبلي وألقت قنابل الصوت والغاز المسيل للدموع داخل المسجد وتسببت في إصابة عشرات المصلين، خاصة كبار السن، باختناقات حادة، كما ألقت قنابل الغاز في باحات المسجد خلال ملاحقتها للمصلين الذين ردوا برشق الجنود بالحجارة والأحذية. 
وأوضحت المصادر أن قوات الاحتلال حاصرت الجامع القبلي، وأخرجت حرّاس المسجد منه بالقوة واعتدت على أحدهم، وأغلقت أبواب المصلى بالسلاسل الحديدية، كما منعت دخول موظفي الأوقاف للمسجد الأقصى. وأطلقت وزارة الإعلام الفلسطيني، في ظل العدوان الشرس الذي يتعرض له المسجد الأقصى، نداءً عاجلا لمحطات المرئي والمسموع لتوحيد بثها اليوم الإثنين من العاشرة صباحًا وحتى الثانية عشرة ظهرًا؛ استجابة لنداء الضمير بموقف وطني يستهدف كشف الاعتداءات التي تحاصر مدينة القدس وأقصاها بإرهاب مُنظم. 
وحثت الوزارة وسائل الإعلام المختلفة والمواقع الإلكترونية على المشاركة في الحملة الوطنية من أجل حماية المقدسات الإسلامية والمسحية، ونقل مشهد الدم والخراب الإسرائيلي في المسجد الأقصى، وتوجيه أنظار أحرار العالم إلى عمليات الاقتحام التي يكررها المستوطنون تحت حماية جيش الاحتلال. 
وأكدت أن ساعتين من الحقائق والأرقام، والمقابلات مع قناصل الدول الشقيقة والصديقة، والحقوقيين، وحركات التضامن العالمية مع الشعب الفلسطيني، والمرابطين في الأقصى والخبراء بشؤونه، ستسهم في توجيه الأنظار إلى زهرة المدائن، التي تضيق ذرعًا باحتلال عنصري لا يقيم وزنًا للمقدسات ولبيوت الله. 
من جانبها، دانت جامعة الدول العربية بشدة اقتحام قوات جيش الاحتلال الإسرائيلي ومستوطنين ومتطرفين ووزير في الحكومة الإسرائيلية باحات المسجد الأقصى. 
ووصف السفير محمد صبيح الأمين العام المساعد لشؤون فلسطين والأراضي العربية المحتلة في الجامعة العربية في تصريحات للصحفيين أمس الهجوم الأخير على الأقصى والمتكرر باستمرار بالأمر الخطير، خاصة أنه يتم بحماية الأمن ومشاركة مسؤولين إسرائيليين من داخل الحكومة، لافتًا الانتباه إلى أنهم قاموا بخلع أحد أبواب المسجد الأقصى كما وصلت انتهاكاتهم إلى حد ضرب النساء والأطفال، وعدم مراعاة حرمة المقدسات. 
وطالب صبيح بضرورة تحرك الدول العربية فورا، مناشدا في هذا الصدد المنظمات الإقليمية والدولية المعنية للتحرك بشكل جماعي لوقف هذا التطرف والجنون الإسرائيلي. 
ودعا الأمين العام المساعد لشؤون فلسطين والأراضي العربية المحتلة في الجامعة العربية، الدول دائمة العضوية في مجلس الأمن، خاصة الولايات المتحدة بأن تتحمل مسؤولياتها لوقف الانتهاكات ضد المقدسات، كونها إحدى الدول المسؤولة في مجلس الأمن مسؤولية مباشرة عن حفظ السلم والأمن الدوليين، مشددًا على أن الجامعة العربية ودولها لن تقف مكتوفة الأيدي أمام التحضير والترتيب لإقامة الهيكل المزعوم. 
ومددت سلطات الاحتلال الإسرائيلي أمس اعتقال 49 أسيرًا فلسطينيًا، بذريعة استكمال التحقيق والإجراءات القانونية، إضافة إلى فرض غرامات وكفالات مالية ضدهم. 
وأفاد نادي الأسير الفلسطيني أمس أن محاكم الاحتلال في سجن سالم والجلمة وعسقلان وبيتح تكفا وعوفر والمسكوبية مددت اعتقال 49 أسيراً فلسطينياً بتهم واهية الهدف منها تمديد اعتقالهم. 
واقتحمت قوات الاحتلال الإسرائيلي أمس، بلدة سلواد شرق مدينة رام الله، ما أدى إلى اندلاع مواجهات مع المواطنين الفلسطينيين. 
وذكرت مصادر محلية في سلواد أن قوات الاحتلال أطلقت الأعيرة الحية في الهواء، إضافة إلى وابل من قنابل الصوت والغاز باتجاه المواطنين الفلسطينيين الذين ردوا برشق آليات وجنود الاحتلال بالحجارة والزجاجات الفارغة. 
كما اعتقلت قوات الاحتلال الإسرائيلي أمس، شابين فلسطينيين من قرية حوسان غرب بيت لحم. 
وأفاد مصدر أمني في بيت لحم، بأن قوات الاحتلال اعتقلت الشابين أحمد جمال حمامرة، وإحسان موسى حمامرة بعد دهم منزل والديهما وتفتيشه.  واصلت العيادات التخصصية السعودية استقبال نحو 1000 حالة طبية خلال الأسبوع الـ 133 من عملها على تقديم الخدمات والعناية الطبية للمرضى والجرحى من الأشقاء اللاجئين السوريين في مخيم الزعتري في الأردن. 
وأوضح الدكتور محمد إسماعيل الزعبي المدير الطبي في العيادات التخصصية السعودية، أن العيادات التخصصية السعودية تعاملت خلال هذا الأسبوع مع ما مجموعه 970 حالة مرضية من الأشقاء اللاجئين السوريين عبر 12 عيادة مختصة منها عيادة الطب العام التي استقبلت 239 مراجعا، وعيادة الأطفال التي استقبلت 229 مراجعا، مشيرا إلى أن انخفاض أعداد المراجعين للعيادات خلال هذه الفترة يعود لتداخلها مع فترة العيد. 
وأضاف أن صيدلية العيادات التخصصية السعودية قامت خلال هذا الأسبوع بصرف ما مجموعه 647 وصفة طبية شهرية ويومية و128 عبوة حليب صحي ضمن برنامج "نمو بصحة وأمان" بالتعاون مع منظمة حماية الطفل في حين أجرى قسم المختبر ما مجموعه 98 تحليلا مخبريا، كما تم إجراء 24 صورة أشعة لمراجعي العيادات، فضلاً عن تقديم اللقاحات والتطعيمات إلى 81 مراجعًا ضمن برنامج "شقيقي صحتك تهمنا" بالتعاون مع منظمة الهجرة الدولية. 
إلى ذلك أوضح الدكتور بدر بن عبدالرحمن السمحان المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سورية، أنه بجانب ما تقدمه العيادات للأشقاء اللاجئين السوريين من الناحية الطبية، تولي الحملة اهتمامًا كبيرًا بجوانب أخرى أبرزها الجانب التوعوي، مشيدًا في الوقت ذاته بجهود الشعب السعودي ومشاعره تجاه أشقائهم السوريين وما يجسدها على أرض الواقع من مشاريع وبرامج مختلفة تنفذها الحملة بتمويل من التبرعات المتواصل تدفقها بسخاء، سائلا الله الأجر والمثوبة للمساهمين بها. من جهة أخرى، تواصل الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سورية تنفيذ المرحلة الثانية من برنامجها الطبي "زينة الحياة الدنيا" الهادف للتكفل بما مجموعة ألف عملية ولادة طبيعية وقيصرية للأخوات السوريات في لبنان بتكلفة إجمالية قيمتها 350 ألف دولار أمريكي. 
وقال وليد بن علي الجلال مدير مكتب الحملة في لبنان إن "الحملة مستمرة في تنفيذ المرحلة الثانية من البرنامج الطبي "زينة الحياة الدنيا" للتكفل بـ 1000 عملية ولادة طبيعية وقيصرية للأخوات السوريات في ثمانية مستشفيات موزعة على مختلف المحافظات والمناطق اللبنانية". 
من جهته أفاد الدكتور بدر بن عبد الرحمن السمحان المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سورية بأن برنامج "زينة الحياة الدنيا" مستمر في لبنان عبر مرحلته الثانية لتغطية ألف حالة ولادة، بعد أن تم خلال مرحلته الأولى التكفل بـ 341 حالة ولادة قيصرية وطبيعية وخداج للأخوات السوريات في الأردن، مشيراً إلى أن الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سورية تتكاتف عبر هذا البرنامج الطبي مع الدول المستضيفة للأشقاء اللاجئين السوريين في تحمل جزء من أعباء الجانب الطبي المترتبة على استضافة الأشقاء اللاجئين السوريين.  نفذت قوات التحالف الدولي 20 غارة جوية ضد أهداف لتنظيم داعش الإرهابي في العراق أمس، تركزت على أهداف قرب الرمادي. 
وقال بيان لقوة المهام المشتركة أمس: إن خمس غارات قرب الرمادي قصفت وحدات تكتيكية ودبابات وناقلة جنود مدرعة تابعة للتنظيم، إضافة إلى تدمير نقطة تفتيش ومبنى وموقع إطلاق قذائف المورتر، وناقلة جنود أخرى مدرعة، فضلا عن قصف أربع غارات لمراكز تجمع تابعة لتنظيم داعش الإرهابي قرب طوز خورماتو. 
وأضاف البيان أن التحالف شن أيضا 13 غارة جوية في سورية تركزت خمس منها قرب عين العرب وقصفت وحدات تكتيكية تابعة للتنظيم ودمرت مواقع قتالية. 
من جهة أخرى، قتل وأصيب سبعة عراقيين، فيما عثر على جثتي عنصرين في الصحوة بحادثين أمنيين منفصلين أمس في بغداد. 
وأوضح مصدر أمني أن شخصا قتل، وأصيب ستة آخرون بجروح نتيجة انفجار عبوة ناسفة في منطقة المدائن جنوب شرقي بغداد. 
من جانب آخر، عثرت الشرطة العراقية على جثتي عنصرين من قوات الصحوة مرميتين في حي عرب جبور التابع لمنطقة الدورة جنوبي بغداد. وأفاد المصدر بأن الجثتين اللتين نقلتا إلى الطب العدلي بدت عليهما آثار طلقات نارية في مناطق مختلفة من الجسد. 
وتمكنت القوات العراقية أمس من تحرير جامعة الأنبار وحي التأميم من قبضة تنظيم (داعش) الإرهابي. 
وقال العميد يحيى رسول المتحدث الرسمي باسم العمليات المشتركة في بيان صحافي إن "قوات جهاز مكافحة الإرهاب دخلت جامعة الأنبار ورفعت العلم العراقي فوق مبناها". 
وأضاف أن "القوات تخوض الآن معارك تطهير محيطها من بقايا عصابات داعش الإرهابي ورفع المتفجرات وفتح الطرق وتواصل تقدمها باتجاه حي التأميم".  مشت قوافل الرجال تباعا خلف جمال امرأة، وهاموا على وجوههم إرضاء لها. وإن كنا ممن يحذو حذو المذهب العامي القائل "الزين للمرة"، إلا أننا نود أن نسجل ملاحظة عنت لنا، وهي أن أجمل إنسان خلقه الله تعالى هو رجل وهو يوسف عليه السلام الذي أوتي شطر الحسن كما في الحديث الشريف، ولشراح الحديث كلام طويل في شرحه، ومنهم من يرى أن نبينا محمدا عليه السلام هو أحسن ذرية آدم وجها وأكثرهم جمالا. دائما ما يكون الحديث عن جمال المرأة، وكثيرا ما نرى تغزل الرجل بالمرأة وبجمالها وحسنها، وهذا أمر كلنا نتفق عليه، ولكن بالمقابل هناك رجال سلبوا قلوب النساء بجمالهم وحسنهم، ولا نريد أن نذكر قصة نبي الله يوسف عليه السلام، الذي قالت فيه النسوة حين رأينه: "ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم"، فهذه الحالة استثنائية، فنبي الله يوسف عليه الصلاة والسلام أوتي شطر الحسن كما أخبرنا خاتم المرسلين عليه السلام. ونريد في هذه العجالة أن نتحدث عن بعض الرجال الذين اشتهروا بالجمال في جزيرة العرب، ونقول قبل ذلك ما قاله سيد الشعراء أبو الطيب المتنبي: 
وما الحسن في وجه الفتى شرف له 
إذا لم يكن في فعله والخلائق 
 
عمرو بن حممة 
أحد المعمرين، قيل إنه عاش أكثر من ثلاثمائة سنة. آلت إليه رئاسة دوس بعد موت أبيه، اشتهر بالحكمة، وهو واحد ممن تتحاكم إليه العرب، ومن أحسن الناس وجها. كان إذا نزل مكة تقنع لئلا يصاب بالعين، أو تفتتن به النساء، وقد حصل ذلك. 
 
قيس بن الخطيم 
فارس الأوس وشاعرهم في الجاهلية، قال عنه الصفدي: كان مقرون الحاجبين، أدعج العينين، أحم الشفتين، براق الثنايا كأن بينهما برقا، وما رأته حليلة رجل قط إلا ذهب عقلها. وذكروا أنه من أحسن الناس وجها، وأنه ممن يتعممون لجمالهم، وأن النساء يخشين على أنفسهن من جماله. 
 
الزبرقان بن بدر 
التميمي، واسمه الحصين، وإنما قيل له الزبرقان لحسنه، والزبرقان: القمر. ويقال له‏: قمر نجد، لجماله‏.‏ وكان يدخل مكة متعمما لحسنه. ولاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، صدقات قومه بني عوف، ثم أداها في الردة إلى أبي بكر، فأقره أبو بكر على الصدقة لما رأى من ثباته على الإسلام وحمله الصدقة إليه حين ارتد الناس، وكذلك عمر بن الخطاب‏.‏ 
 
جرير بن عبدالله البجلي 
سيد بجيلة، أسلم في العام الذي توفي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال فيه الرسول حين وفد عليه: يطلع عليكم خير ذي يمن، وكأن على وجهه مسحة ملك، فطلع جرير ولما دخل على النبي أكرمه وقال: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. ووصفه الخليفة عمر بن الخطاب بيوسف الأمة لجماله. 
 
دحية الكلبي 
قال ابن قتيبة: كان دحية إذا قدم، لم تبق معصر إلا خرجت تنظر إليه، (المعصر: الفتاة). وما ذاك إلا لجماله، وذكر بعض العلماء أنه كان أحسن الصحابة وجها. قال ابن حجر في ترجمته: كان يضرب به المثل في حسن الصورة، وكان جبرائيل عليه السلام ينزل على صورته. 
 
عمرو بن الأهتم 
صاحب البيت الشهير: 
لعمرك ما ضاقت بلاد بأهلها 
ولكن أخلاق الرجال تضيق 
وهو خطيب تميم، صحابي شاعر لقب بالمكحل لجماله. قالوا وكان له ابن جميل أيضا، فقدر الحسن بن علي بن أبي طالب رضوان الله تعالى عليه أن ابنة عمرو بن الأهتم ستكون في جمال أبيها وأخيها، وتزوجها، ولكنه رآها بخلاف ذلك، وقيل كانت قبيحة فطلقها. وأخوها نعيم بن عمرو بن الأهتم، وفيه قال الشاعر عبدالرحمن بن حسان بن ثابت: 
قل للذي كاد لولا خط لحيته 
يكون أنثى عليها الدر والمسك 
 
المقنع الكندي 
محمد بن ظفر بن عمير، شاعر شهير من العصر الأموي، لقب بالمقنع كما قالوا بسبب تلثمه خوفا من العين لفرط جماله وبهاء حسنه. وقالوا: كان مقنعا طول حياته، والقناع من سمات الرؤساء، كما يقول الجاحظ. وقال التبريزي في تفسير لقبه: المقنع الرجل اللابس سلاحه، وفي القاموس والتاج: المقنع، المغطى بالسلاح أو على رأسه مغفر خوذة. 
 
نصر بن حجاج: 
السلمي، كان من أحسن الناس وجها ولمة، جميلا للغاية، عاش زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، أخذ بلب امرأة فهامت به عشقا وأنشدت بيتا من الشعر تقول فيه: 
هل من سبيل إلى خمر فأشربها 
 أم من سبيل إلى نصر بن حجاج 
مصعب بن الزبير 
فارس مغوار وقائد شهير، وابن حواري رسول الله، الزبير بن العوام. تولى إمرة العراق في خلافة أخيه عبدالله، كان جميلا وسيما شجاعا، تزوج أجمل امرأتين في قريش: عائشة بنت طلحة بن عبيدالله، وسكينة بنت الحسين بن علي، رضوان الله عليهم جميعا. ذكروا في سيرة مصعب أن النساء إذا رأينه يحدث لهن أشياء لشدة جماله. وفيه يقول ابن قيس الرقيات: 
إنما مصعب شهاب من الله 
 تجلت عن وجهه الظلماء 
ورآه جميل بثينة الشاعر المشهور واقفا بعرفة فخشي أن تراه محبوبته وقال: "إن هاهنا فتى أكره أن تراه بثينة‏". وكان مصعب من أحسن الناس وجها، وأشجعهم قلبا، وأسخاهم كفا‏.‏ قال الحسن البصري عنه إنه أجمل أهل البصرة. 
 
سليمان بن يسار 
أحد فقهاء المدينة السبعة، عالم ثقة عابد ورع حجة. كان جميلا من أحسن الناس وجها، وله قصة يذكرها المفسرون عند قوله تعالى: "ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه". فقد اشتاقته امرأة فسامته نفسها فامتنع عليها، فقالت: إن لم تفعل لأشهرنك، فخرج وتركها، فرأى في منامه يوسف عليه السلام. 
 
أبو دهبل الجمحي 
وهب بن زمعة الجمحي، عاش في العصر الأموي وشارك مع جيش التوابين. ذكر في ترجمته أنه من أجمل الناس وأحسنهم منظرا. قال المدائني: "كان أبو دهبل رجلا جميلا شاعرا". 
 
مالك بن أنس 
الأصبحي، إمام دار الهجرة، ينسب إليه المذهب المالكي، قالوا في سيرته: كان من أحسن الناس وجها، وأجلاهم عينا، وأنقاهم بياضا، وأتمهم طولا في جودة بدن.  الفرق الأساسي بين اللغة الأبجدية واللغة السمعية البصرية يكمن في أسبقية تحريك العقل وعملياته العليا ومهاراته التجريدية بالنسبة للأبجدي من جهة، وبأسبقية الجسد والانفعال والإحساس والوجدان بالنسبة للسمعي البصري، فكيف يمكن الحديث عن ترجمة وانتقال بينهما علما بأن الأدوات والوسائل وآليات بناء التعبير والتصورات والدلالات تختلف جذريا بينهما؟ ثم ماذا لو كان العمل المراد ترجمته من السمعي البصري إلى الأبجدي أو العكس منتوجا فنيا عالي القيمة أي ذا تعبير خاص ومستحدثُ "العلامات" و"الرموز" حسب اللسانيين؟ 
 
تعريف الفن 
وفقا لدراسة أعدها الباحث سعيد القري حول هذا الموضوع فإن تعريف الفن في هذه الحالة سيجنبنا بعضا من الغموض والخلط السائدين في هذا الميدان فما الفن وما أهم تعريفاته؟ الفن ليس نقلا حرفيا للواقع، ولا تشويها له. بل هو كما يقول الفيلسوف الألماني "ف. ج. هيجل" تجاوز للطبيعة ووعي بعدم إمكانية محاكاتها. إن الفن الرفيع والحالة هذه، يحتاج بالضرورة إلى ذات مؤهلة لاكتشافه كما يؤكد ذلك العديد من المفكرين. في هذا السياق يقول المفكر المغربي عبد الله العروي على لسان إدريس الشخصية الرئيسية في الكتاب/ السيرة الذهنية "أوراق": "... ارتقى إدريس من مستوى الاستهلاك إلى مستوى التذوق، أدرك أن أصالة الفن السينمائي تكمن في كونه ملتقى الفنون الأخرى من أدب وموسيقى ورسم وطراز معماري وغناء ومسرح. كل فن لا يعرف إلا بالممارسة..." إن التمتع بالفن الرفيع كما إنتاجه، قدرة على الانخراط والمشاركة في معمعة ثنائية تخلقها ذاتان: ذات مبدعة وذات متذوقة، كلاهما بلغت درجة عالية من التواصلية. هكذا إذن أعتقد أن ترجمة الأعمال السمعية البصرية تستدعي بالضرورة تجاوز التفسير إلى التأويل، وذلك بالنظر إلى كل ما أفضنا فيه القول حول الاختلاف الكبير بين خصوصيات التعبيرين وما سنعمقه أكثر في ذلك لاحقا. 
 
كتابة متعددة 
إن الكتابة السمعية البصرية كتابة متعددة المستويات الدلالية. لذلك فنظرية الباطن والظاهر الموجودة عمليا في كل شيء، وموجودة بالضرورة وفوق العبث عن المعقولية في كل ما هو إنساني فني عميق التواصل مع العالم وإشكالياته الكبرى، تنطبق على الإنتاج الفني الراقي منه على وجه الخصوص أكثر مما تنطبق على غيره. ومن هنا فإن التأويل هو الأداة العقلية الأكثر نجاعة ومردودية وملاءمة في عملية "ترجمة" السمعي البصري إلى الأبجدي والعكس صحيح. 
إن التأويل هو المفهوم الأسلم كأداة للمرور من الأبجدي إلى السمعي البصري، عوض الحديث عن الترجمة بمعناها التفسيري. نقول هذا ونحن نعلم أن الترجمة نفسها قد تستدعي أحيانا الاستعانة بالتأويل. كما يمكن القول ردا على كون السيناريو كتابة أبجدية، باعتباره أساس الفيلم السينمائي والتلفزيوني، بأن السيناريو بمعناه المحترف ليس إلا مشروع صور ومناخات، مخطوطة على الورق بلغة أبجدية صحيحة، ولكنها لغة إيحائية بشكل قوي على التخيل والتخييل، تركز على الوقائع والمواقف الدرامية، وتصف أوضاعا وأحداثا وانفعالات تقع في صميم التجربة الإنسانية. يرسم هذا المخطوط – السيناريو - تقاسيم الشخصيات الأساسية والفاعلة في الحكاية ويضع لها سمات مميزة. ويكتب كل هذا في سيناريو الفيلم بأسلوب غير أدبي إن صح التعبير، أي أنه يكتب بأسلوب مُسَتندا إلى قدرة تبليغية عالية على مستوى التخييل والتصور الذهني المُشخص، وذلك بالنسبة لأصحاب تقنية "تخصيب الأفكار". 
نحن إذن في هذه الحالة أمام انتقال من تقليد تعبيري إلى آخر، من عصر اليدوي العقلي إلى عصر الآلي الإلكتروني، والتعارض هنا قائم بين أسلوب تعبير إنساني فردي ويدوي من جهة، وأسلوب تعبير إنساني جسدي انفعالي مزروع فيه الإلكتروني كوسيط بمنطقه الخاص وبتقاليده الجماعية في الإنجاز. يقول "ميشال أورلانديني" وهو مدير الإبداع في وكالة إشهارية: "... على المبدعين أن يفكروا بمشاعرهم أكثر من ذكائهم، فينبغي للإبداع السمعي البصري أن يوظف الشحنات الانفعالية فكاهية كانت أو درامية أو تعاطفية. فمن الأساسي تخزين الانفعالات اليومية واسترجاعها كاملة في اللحظة المرغوبة، فمعرفة تبليغ الاهتزازات وكيفية المشاهدة والملاحظة مهنة، بل عقيدة حتى". 
خصوصية وشواهد 
إن الاختلاف بين اللغتين الأبجدية من جهة، والسمعية البصرية من جهة ثانية أمر سيقت فيه شواهد علمية وأدبية متعددة. فقد أكدت اختبارات نفسية وفيزيولوجية أجريت على مشاهدين للتلفزة وللسينما من جهة، كما أجريت لقراء الأبجدي المكتوب من جهة ثانية، وذلك بواسطة ربطهم بجهاز قياس الإشارات الدالة على نشاط الدماغ عند تلقي اللغتين الأبجدية والسمعية البصرية، دلت على اختلاف درجة تشغيل فصي الدماغ عند استعمال أو تلقي اللغتين. فقد تبين أن الفص الأيمن المسؤول عن الانفعال والعواطف والفهم الكلي للأشياء، يشتغل أكثر مع السمعي البصري من تلفزة وسينما.. في حين أن الفص الأيسر المشرف على وظائف التحليل والتجريد وإدراك التفاصيل والربط المنطقي الاستدلالي يشتغل أكثر كما يحدث منذ قرون، مع اللغة الأبجدية. ولا يجب أن يُفهم من هذا الفصل بين اللغتين المقارنتين هنا، وجود انفصال بينهما على غرار الفصل بين المتحضر والمتوحش لدى الأنثروبولوجيين الكولونياليي النزعة، بل ينبغي القول إن الأمر يتعلق بطريقتين في الفهم، تختلف أولوياتهما الترتيبية مع حدة تميز أكبر كلما تعلق الأمر بفن مسبوك بإبداعية عالية. ومن المؤكد أن هذا الاختلاف في ترتيب الأولويات بين اللغتين له انعكاسات على ما يثيره ويطوره كل منهما أكثر لدى المتلقي من قدرات ذهنية أو أنماط سلوكية من خلال التجارب الانفعالية. 
يستلزم إنتاج واستهلاك السمعي البصري من جهة أخرى، امتلاك القدرة على الانغماس في مناخ "سحري" ينبغي على صانعي هذا المنتوج حيازة الحساسية الكافية لإنتاجه. ويتم إنتاج هذا "السحر" الأخًّاذ في السمعي البصري عند النجاح في خلق "خيمياء" تنسجم فيها كل مكونات الصورة والصوت، مسبوكة في مناخ يكاد يجعلك تلمس الأجساد وتشم الروائح وأنت ترى الصور على الشاشة، عندها تشكل الخطوط والألوان، والظلال والملامح، والحركات المرئية والإيقاعات الصوتية، والحوارات الدالة والأضواء المعبرة أو المانحة للخصوصية التواصلية للأشكال... ويشكل كل ذلك لمقدمة الصورة أو موضوعها هالة روحية هي عبارة عن إطار مُرصَّص، قادر على تحريك الدواخل وجعل المتفرج، حتى اليقظ منه، يسترجع الانفعالات الإنسانية العميقة والكونية في صورها الأكثر استنفارا لكيان الإنسان المعاصر. في هذا السياق أيضا تصبح الجمالية الدالة جمالية المسموع والمرئي في الآن نفسه. وخلافا لما يمكن أن يفهم اختزاليا، فإن هذه الجمالية هي نتيجة لانصهار كلا العنصرين أي، الصوت والصورة في بنية لا تمايز بينهما وليست مجرد حصيلة لتجميعهما تعسفا. 
 
لغة خاصة 
واضح إذن أن اللغة السمعية البصرية لغة خاصة من حيث علاماتها ووحداتها ورموزها ومقاطعها إن نحن تبعنا المكونات اللسانية للغة الأبجدية. من هذا المنطلق إذن يمكن القول إنه لا إبداع مرئيا من دون فهم عميق لـ"منطق" لغة وثقافة السمعي البصري في تميزه، كما نؤكد أن الكتابة للسمعي البصري تحتاج إلى ترجمة وتأويل الأفكار المجردة والتصورات والمقولات والمواقف المتفلسفة، إلى صورة وصوت جسديين ملموسين وحسيين، تمكن الإقامة فيهما والانغماس في هالتهما الروحية وبالتالي الاهتزاز لهما ومعهما. 
يتميز السمعي البصري من جهة أخرى عن آلية انبناء الأبجدي، الذي يرتبط تقليديا بالاستدلالي العمودي والتجريدي من افتراض واستنباط، بكونه أفقيا أكثر منه عموديا. فنقطة انطلاقه بؤرة متكاملة وممغنطة ينتظم حولها كل المعمار السمعي البصري الفني للحكاية سينمائية كانت أو تلفزيونية. تشكل هذه البؤرة الغاوية للعناصر التي ستكمل بناءها قطب الرحى الذي يخلق "سُرًّة" تجميع وتراص بقية العناصر حولها، وذلك حسب شكل هذه العناصر وصلاحيتها في اقتصاد السرد وجرعة الانفعالات المراد إثارتها لدى المشاهد. تحكم منطق هذا التراص تلقائية الوقع على الجسد وإن كان التصور مبيتا أي، مفكرا فيه ومصمما عقليا كاختيار وكرؤية. 
إن "التراص والترصيص" كتقنية للحفاظ للكتابة السمعية البصرية على هالتها وإدهاشها وجسديتها، إنما يتم بهندسة النقطة بجانب نقطة ولون بجانب لون وتصميم بجانب تصميم، ولقطة بجانب لقطة ومشهد بجانب مشهد، لتنبثق عن ذلك في النهاية الحكاية، والصورة النهائية للعمل الفني. ومعلوم أن عملا بهذه الكيفية ينبغي له منذ البداية أي منذ اللقطة والحركة والكلمة الأولى، أن يوضع على سكة المناخ الماسك بالتلابيب الانفعالية والتخييلية للمشاهد. وإذا حدست حساسية الفنان ذلك وأصابت، وجد ذلك المناخ الذي قال عنه الكاتب والروائي التشيكي الشهير "ميلان كونديرا" بأنه يجعل الوقائع والشخصيات تتتالى وفق منطقها الخاص الذي يجعل الكاتب في النهاية مجرد تابع يدون ما تمليه عليه. 
إذا تمت عملية الكتابة بالتراص والترصيص، سهلت إلى حد كبير اللحظة الأخيرة في إنجاز العمل السمعي البصري وهي العملية التي تتم وفقا لمخطط وحساسية التراص والترصيص: إنها عمليتا التركيب والمزج. ذلك أن الإيقاع والتدفق الدرامي يكونان متوافرين في المادة السابقة الفائضة روحا وديناميكية، لأن بؤرة التراص تكون قد فرضت خط الاستمرار وطابعه العام. 
ومهما يكن من أمر، فينبغي أن لا ننسى بأن حديثا متقنا بلغة الكلام عن السمعي البصري ليس في نهاية المطاف إلا ترجمة لحديث كان من المفروض أن يكون باللغة السمعية البصرية. ومع ذلك فقد برهن كبار النقاد السينمائيين وكبار الكتاب للسينما كما المخرجون المبدعون، أنه بالإمكان إبداع نص أبجدي يضاهي متعة عملا فيلميا جميلا. إلا أن إبداع نص نقدي مكتوب عن فيلم أو إلى جانبه على طريقة تقنية التراص والترصيص، ستتطلب بالضرورة أن يكون الفيلم نفسه إبداعا حقيقيا، إذ لا يخرج الحي من الميت إلا العلي القدير، أما الذي يحدث في أغلب البلاد العربية فهو اعتداء على السمعي البصري حيث لا فرق لدى "الكلاميين" بين السينما والتلفزيون من جهة، وبينهما الاثنان واليومي الاعتيادي بل الرديء في الغالب الأعم.  أكد الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، نائب رئيس مؤسسة الملك عبد العزيز للموهبة والإبداع "موهبة"، أن الإنجازات التي يحققها أبناء وبنات الوطن من الموهوبين والموهوبات، تصب في مسار تعزيز رصيد المملكة من رأس المال البشري والفكري المبدع والمؤهل، للمشاركة في النهضة التنموية الاستثنائية الشاملة التي تشهدها المملكة في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود. 
وذكر الأمير خالد الفيصل أن تلك الإنجازات تؤكد أن الوطن غني بنماذجه المبدعة والمشرفة، القادرة بفضل من الله ثم بدعم القيادة الرشيدة، على تحقيق الإنجازات في كل محفل دولي تشارك فيه المملكة، كما أنها تأتي امتدادا لرؤية خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله - رحمه الله - في بناء منظومة تدعم موهوبي الوطن وتنمي قدراتهم، الأمر الذي يعود على بلادنا بالتقدم في سبيل التحول إلى مجتمع المعرفة. 
ونوّه الأمير خالد الفيصل بالتعاون المستمر والمثمر بين وزارة التعليم و"موهبة" لإتاحة الفرصة للموهوبين والموهوبات من أبناء الوطن للعطاء والإبداع، وتمثيل المملكة بشكل مشرف في الأولمبياد والمحافل الدولية، بما يعكس مكان ومكانة المملكة على خريطة العالم المعرفية، مقدما شكره الجزيل للدكتور عزام الدخيل وزير التعليم على تعاونه وجهوده في دعم الطلبة. 
جاء ذلك خلال تعليقه على إنجاز أبناء المملكة، في الأولمبياد الدولي للكيمياء IchO الذي استضافته دولة أذربيجان خلال الفترة من 20 إلى 29 يوليو 2015م، حيث حصل الفريق السعودي على أربع ميداليات برونزية، حصدها كل من الطالب عمر بن فواز عرفات, والطالب سعد بن فهد البواردي, والطالب عبد العزيز بن محمد العلي من تعليم منطقة الرياض، والطالبة فاطمة بنت موسى بوخمسين من تعليم المنطقة الشرقية. 
وتعد المملكة أكثر الدول العربية تحقيقا للإنجازات العلمية في هذا الأولمبياد بواقع تسع ميداليات برونزية، حيث كانت المشاركة الأولى للمملكة عام 2004م في ألمانيا، التي اقتصرت على المشاركة بصفة مراقب دون طلاب. 
وشهد عام 2006م أول مشاركة للطلبة في هذا الأولمبياد الذي ضم حينها ثلاثة طلاب في دولة كوريا، فيما كان الإنجاز الأول للمملكة عام 2013م من خلال تحقيقها ميداليتين برونزيتن بفريق علمي ضم أربعة طلاب في دولة روسيا، بمشاركة 73 دولة، أما عام 2014م فحققت المملكة فيه ثلاث ميداليات برونزية بفريق ضم أربعة طلاب في دولة فيتنام بمشاركة 76 دولة. 
يشار إلى أن هذا الأولمبياد يعد أكبر مسابقة دولية في العالم للكيمياء لطلاب المرحلة الثانوية، وتعقد المسابقة سنويا في نهاية العام الدراسي، وتقام في دولة مختلفة وتستمر لمدة عشرة أيام، وتهدف إلى تعزيز التعاون بين الطلاب وتبادل الخبرات التربوية والعلمية بين الدول المختلفة. تقوم الدولة المستضيفة للأولمبياد بالتنظيم وإعداد الأسئلة التي تتكون من جزأين, جزء نظري وجزء عملي.  سجل مهرجان العسل في ساحة المفتاحة الخارجية, مبيعات مرتفعة وعائدا اقتصاديا تجاوز 300 ألف في أول ثلاثة أيام لانطلاقته، ضمن فعاليات "مهرجان أبها يجمعنا". 
وأوضح مدير المهرجان عائض بن محيا, أن المهرجان يشهد مشاركة 27 نحالا من مناطق مكة المكرمة، والباحة، وعسير، وجازان، والقصيم، مشيرا إلى أنه يتم عرض أكثر من ثلاثة آلاف كيلوجرام من مختلف أنواع العسل الطبيعي المنتج محليا، بأسعار تراوح بين 150 ــ 300 ريال للكيلو، ما يتيح لهم خيارات متعددة لاختيار هداياهم، فضلا عن مشاركة عدد من المهتمين بأدوات النحل الأخرى كالبراويز وبيوت النحل. 
وأفاد أن المهرجان يتيح الفرصة للتسويق الحر في مكان مجهز ومعد لذلك، مشددا على أهمية الاعتناء بالعسل والارتقاء بجودته، داعيا النحالين والمهتمين بهذا المنتج ورجال الأعمال إلى دعم المنتجين لتطوير منتجاتهم والمحافظة عليها.  وافق الدكتور عادل بن زيد الطريفي وزير الثقافة والإعلام على ترشيح مجلس إدارة (الشرقية للطباعة والصحافة والإعلام) خالد عبدالله بوعلي رئيساً لتحرير صحيفة "الشرق". 
وتقلد خالد بوعلي عددا من المناصب الصحافية خلال حياته المهنية التي امتدت لأكثر من 25 عاما، كان آخرها منصب مدير عام المؤسسة الشرقية للطباعة والصحافة والإعلام ورئيس التحرير المكلف لصحيفة "الشرق". كما يشغل خالد بوعلي حالياً عددا من العضويات والمناصب في (مجلس إدارة الشركة الوطنية الموحدة للتوزيع، المجلس البلدي في حاضرة الدمام، اتحاد الموزعين العرب، الرابطة الأدبية للثقافة والفكر والأدب، جمعية تمكين لأيتام الشرقية، وجمعية السلامة المرورية في المنطقة الشرقية وغيرها).  انطلقت البارحة الأولى عروض الضوء والصوت ضمن فعاليات مهرجان جدة 36، وذلك في مركز جدة الدولي للمعارض والمؤتمرات، التي تستمر حتى نهاية فعاليات المهرجان. 
وتشتمل عروض الصوت والضوء على تشكيلات الليزر المتميزة بعنوان "البحر والنورس" ، وتسلط عروضها على نافورة جدة بطريقة استعراضية مستخدمة اللون والصوت والضوء إلى جانب العروض المسرحية، وألعاب وفعاليات خاصة بالأطفال تهدف إلى إبراز الروح الإبداعية للمشاركين وتلبي رغبات زوار فعاليات المهرجان بمحافظة جدة. وأكد المشرف على العروض المخرج فيصل يماني، أن البعد الإبداعي حضر في جميع أنشطة مهرجان جدة 36، الذي ركّز مع انطلاقته على الإبداع الفني، مشيرا إلى أن عروض الصوت والضوء يتم عبر فن الرسم ثلاثي الأبعاد الذي ينفذ "على الأرض"، إلى جانب عروض الرسم الحي التي يقدمها مجموعة من الفنانين رواد الرسم، بمشاركة الأطفال في تلوين لوحات جدارية لا تقل أطوالها عن 20 مترا، تتيح من خلالها للجمهور متابعة الأسلوب الذي يتم به إبداع تلك اللوحات ذات البُعد الوهمي المعتمد على فكرة المنظور وزاوية الميل.  محمد بن حمد بن محمد بن ناصر بن لعبون المدلجي الوائلي، شاعر مبدع من أشهر شعراء النبط وأكثرهم تفوقا وإبداعا، شعره يذوب رقة وغزلا، ويسيل عذوبة وسلاسة وملاحة. وجل شعره في غاية الروعة، سواء المديح، أو الهجاء، أو الغزل. ولد في نجد في بلدة "ثادق" سنة 1205 هـ، ودرس على والده الذي كان أحد علماء نجد ومؤرخيها، وحفظ القرآن، وتعلم الخط، وكان خطه رائعا جميلا فائقا، وقال الشعر في صغره، ثم سافر قاصدا الزبير، وهو في السابعة عشـرة من عمره، ومكث مدة في الزبير، وله فيها أخبار وأشعار وأهاجٍ ومدائح، ثم سافر إلى أماكن أخرى حتى استقر في الكويت ولم يزل هناك إلى توفي سنة 1247هـ في الطاعون العظيم الذي عم العراق والزبير والكويت. 
ورغم تطواف ابن لعبون في عدة ديار، إلا أن شوقه إلى نجد وإعجابه بأهلها وشهامتهم كانت مسيطرة عليه، ويتضح ذلك من أشعار وأخبار متعددة تروى عنه، ومنها قصيدته التي مطلعها: 
 يا أهل العيرات عن دار التلاف 
من عفا الله عنه يردف له رديفْ 
 
ويتضح منها شغفه بنجد وأهلها، وشوقه إلى العودة إليها. وله قصيدة أخرى عجيبة فيها ثناء على أهل نجد، مليئة بالحكمة والأفكار الفلسفية، وتدل على تأثره بكتب الفلاسفة، وشعر أبي العلاء المعري، وقد ذهبت بعض أبياتها أمثالا سائرة بين الناس. 
يقول ابن لعبون في قصيدته: 
لو باتمَنْىَ قلْتِ يا ليْت مِنْ غَابْ 
عَنْ مَا جَرَى باللّوح واللي كتب بَهْ 
كيف أتمنّى والقَلَم بِيْد كتَّابْ 
مِنْ جَفّ ذاك اليوم وأنا بتبّهْ 
أمي وأبوي اللي رمُوْني بالأسباب 
يا ليتها يوم الحمَال أسْقِطَتْ بَهْ 
وأنا فرِيْطٍ ما رضَتْ عنه الألباب 
تَبَّت عْقُوْلٍ بالقضَا ما رضَتْ بَه 
لكن زمَانٍ نَابني فيه ما نَابْ 
صَدّ وتصَادِيْدٍ على غِيْر سِبّهْ 
يِفرّ بي مِنْ وَاهِج الفِكْرِ دُوْلابْ 
أَرَى غراب البين فيها نعب بَهْ 
أهله على ما قال شـرواك بالبابْ 
مثل السمك بالماي ما ينقضب بَهْ 
رَجّالهُمْ ما يَسْفَهْ إلاّ إلى شَابْ 
مثل القَرَع يَفْسِدْ إلا كَثْرِ لُبَّهْ 
صدُوْقُهُمْ عِنْدِي خنُوْبٍ وكذَّابْ 
والبَحْرِ مِثْلِ اللِّيْل ما يِنـْشـربْ بَهْ 
ضـراغِمٍ عنْد الخوِنْدَاتِ وأطْوَابْ 
والى طَلَع للدَّوِّ تَلْقَاه دبّهْ 
وإلاّ فْرَاعِي نَجْد مِنْ طَالَعهْ هَابْ 
تَراَه مِثْل السـيف مَا يِنْلعِبْ بَهْ 
خَفّ القطِيْنْ وحِيْنْ قوّضْن الأحْبَابْ 
هَبّتْ لنَا مِنْ نسْمة الـشـرق هَبّهْ 
تَحَمّلِتْ مِنْهَا الرُّوَايِحْ بالأطْيَابْ 
وغِيْر البَخَتْرِي والنّفَل مَا نشَتْ بَهْ 
كِنّي إلى هَبَّتْ مِنْ الرِّيْح مشـرابْ 
مِنْ فَرْطِ وَجْدِي بَه ومِنْ كثْرِ حبَّهْ 
حَامِل هَوَاهَا القَلْب في ليْل الأتْعَابْ 
حِمْلٍ ثقِيْلٍ مَا دري وين اذبّهْ 
لو صار مَسْتُوْرٍ وفي الجبْت بتراب 
كان ألحقه يا ابن حمد واصْطحِبّ بَه 
ينفع صـريعٍ فيه بالظفر والنَّابْ 
ما يَنْفَعْ المَبْطُوْن في النّزْع طِبَّهْ 
أهل العَمَايِمْ والنّمَايِمْ والأصْحَابْ 
مِدّ الحبل في ذمّهم واحْتِطِبّ بَهْ  تعتزم شركة "رويال داتش شل" شطب 6500 وظيفة بهدف تخفيض الإنفاق بأربعة مليارات دولار على مدار العام، وذلك في ظل استمرار تراجع أسعار النفط. 
ووفقا لـ "الألمانية"، فقد أعلنت الشركة تخفيض استثماراتها بمقدار سبعة مليارات دولار، إضافة إلى بيع 33 في المائة من شركة "شوا" التابعة لها في اليابان لمجموعة "إيدميتسو" للبتروكيماويات مقابل 1.4 مليار دولار. 
وقالت "شل" إنها باعت أصولا بقيمة ملياري دولار منذ بداية العام في إطار تحرك للإبقاء على أكثر الأصول ربحية فقط. 
وقد تسبب استمرار تراجع أسعار النفط في تراجع صافي أرباح شل بنسبة 37 في المائة خلال الربع الثاني إلى 3.8 مليار دولار، وكان محللون قد توقعوا أن تحقق الشركة أرباحا بقيمة 3.4 مليار دولار خلال هذه الفترة. 
وكانت الشركة أعلنت في نيسان(أبريل) عزمها الاستحواذ على "بي جي جروب"، ثالث أكبر شركة للطاقة في بريطانيا، مقابل 47 مليار جنيه استرليني (73 مليار دولار). وقالت "شل" إنها ستستغل الاستحواذ على منافستها البريطانية الأصغر مجموعة "بي.جي" في تعظيم الفائدة من قاعدة أصولها. 
وتعاني شركات النفط العملاقة من استمرار تراجعات أسعار الخام، وتُقدر قيمة المشاريع الجديدة التي تم تأجيلها بنحو 200 مليار دولار. 
وساهمت أرباح أنشطة التكرير والسمسرة في الحد من هبوط أرباح "شل" بعد أن تسبب انهيار أسعار النفط في تقليص أرباح قطاع النفط والغاز بشدة. 
وخفضت "شل" الاستثمارات الرأسمالية المزمعة في 2015 إلى 33 مليار دولار من الرقم الاسترشادي السابق وهو 35 مليار دولار. 
وكانت "شل" أعلنت انخفاض صافي ربح الربع الأول 56 في المائة إلى 3.2 مليار دولار، وجاء صافي الربح أعلى من توقعات المحللين بربح قدره 2.4 مليار دولار. وزادت أرباح أنشطة التكرير والسمسرة التي تعرف أيضا باسم عمليات المصب إلى 2.65 مليار دولار في الربع الأول من 2015 مقارنة مع 1.575 مليار دولار قبل عام مما عوض انخفاضا حادا في أرباح انتاج النفط والغاز إلى 675 مليون دولار من 5.7 مليار قبل عام.  فازت شركة "صب سي 7 " بعقد قيمته نحو 500 مليون دولار من "بي.بي" البريطانية وشريكتها "دي.إي.إيه" لتطوير حقلي طوروس وليبرا البحريين للغاز قبالة سواحل الاسكندرية في مصر. 
ووفقاً لـ "رويترز"، فقد ذكرت "صب سي 7" أن العقد يتعلق بالمرحلة الأولى من مشروع غرب دلتا النيل الذي سيتم فيه تطوير الحقول على عمق يقارب 800 متر. 
وفي آذار(مارس) وقعت مصر اتفاقية مع شركة بي.بي بقيمة 12 مليار دولار لتطوير خمسة تريليونات قدم مكعبة من موارد الغاز و55 مليون برميل من المكثفات في منطقة غرب الدلتا خلال المؤتمر الاقتصادي الذي عقد في منتجع شرم الشيخ. 
وأشارت "صب سي 7" إلى أن عقدها يشمل أعمال الهندسة والمشتريات والإنشاءات وتجهيزات ما قبل التشغيل المتعلقة بالبنية التحتية المغمورة في المياه والمطلوبة لتطوير الموارد الهيدروكربونية من تسع آبار. 
وأضافت الشركة أن أعمال الهندسة وإدارة المشروع ستبدأ على الفور بينما ستبدأ أعمال الإنشاءات في النصف الثاني من 2016. 
وتعمل "بي.بي" في مصر في مجال استكشاف وإنتاج النفط والغاز منذ نحو 50 عاما مع استثمارات تزيد على 25 مليار دولار وهو ما يجعلها أحد أكبر المستثمرين الأجانب في البلاد. 
وتشهد مصر واحدة من أسوأ أزمات الطاقة منذ عقود بعد ما يربو على أربع سنوات من الاضطرابات التي أعقبت انتفاضة 2011. 
وأدى ارتفاع استهلاك الطاقة وانخفاض الإنتاج إلى تحول مصر من مصدر صاف للطاقة إلى مستورد صاف لها وحدوث انقطاعات متكررة للكهرباء، وتعتمد مصر اعتمادا شديدا على الغاز في توليد الكهرباء للمنازل والمصانع.  قال صندوق "سند" لدعم الإنتاج السينمائي في أبو ظبي إنه عقد شراكة مع مهرجان البندقية السينمائي الدولي لمشاركة مشاريع ستة أفلام عربية في ورشة "فاينال كات" في دورته القادمة وسيمنح جائزة لأفضل عمل. ويدعم صندوق "سند" سنويا إنتاج أفلام عربية بنحو 500 ألف دولار. 
وينقسم الدعم إلى فئتين: مشاريع أفلام في مرحلة تطوير السيناريو وينال كل منها 20 ألف دولار، أما مشاريع الأفلام في مرحلة الإنتاج النهائية فيحصل كل منها على 60 ألف دولار. 
وقال صندوق "سند" في بيان إن مهرجان البندقية أعلن أمس الأول عن برنامجه الرسمي للدورة 72 التي تفتتح يوم 2 أيلول (سبتمبر) واختار فيلم المخرج الجزائري مرزاق علواش (مدام كوراج) -الذي دعم "سند" إنتاجه في مرحلة ما بعد الإنتاج - للمشاركة في مسابقة "آفاق". 
ومرزاق الفائز بجائزة "فارايتي" لأفضل مخرج في الشرق الأوسط عام 2013 شارك في العام نفسه في مسابقة "آفاق" في مهرجان البندقية بفيلم "السطوح" الذي دعم صندوق "سند" إنتاجه. وكان "السطوح" الفيلم العربي الوحيد المشارك في مهرجان البندقية عام 2013. 
وقال البيان إن فيلم التونسية ليلى بوزيد "على حلة عيني" الذي حصل على منحة "سند" في مرحلتي التطوير وما بعد الإنتاج سيعرض أيضا ضمن برنامج "أيام فينيسيا" على هامش المهرجان. 
وأضاف أن ورشة "فاينال كات البندقية" توفر الدعم للأفلام العربية والإفريقية وتعرض فيها على مدى يومين نسخ من أفلام مختارة أمام المنتجين وصناع الأفلام والموزعين ومبرمجي المهرجانات السينمائية. وتختتم الورشة بمنح جوائز للأفلام الفائزة لدعمها في مرحلة ما بعد الإنتاج، ويحصل الفيلم العربي الفائز على عشرة آلاف يورو من صندوق "سند". 
وقال إن أكثر من 50 فيلما تقدمت بطلبات للمشاركة في أنشطة ورشة "فاينال كات البندقية"، واختير منها ستة أفلام في القائمة النهائية. 
والأفلام الستة هي "علي معزة وإبراهيم" للمصري شريف البنداري و"بيت في الحقول" للمغربية تالا حديد و"ديك بيروت" للسوري زياد كلثوم و"زينب تكره الثلج" للتونسية كوثر بن هنية ومن العراق فليمان هما "طريق الجنة" لعطية الدراجي و"الطلاق" لهكار عبد القادر. 
وقال مدير الصندوق علي الجابري في البيان إن السينما العربية "دخلت إطار المنافسة واستحقت التكريم والفوز بجوائز مرموقة" وإن المشاركة في هذه الورشة ستوفر "مستوى آخر من الدعم للسينمائيين العرب والظهور على المستوى العالمي. 
ومن جانبه، أعلن مهرجان البندقية السينمائي أمس الأول برنامجه للدورة 72 هذا العام، الذي ضم أسماء كبيرة من نجوم هوليوود ومجموعة متنوعة من الأفلام الأمريكية والدولية. 
ويعرض أعرق مهرجان سينمائي في العالم فيلم "إيفرست" في الافتتاح بطولة جيك جيلنهال وكيرا نايتلي المأخوذ عن كارثة لمتسلقين في 1996 فوق أعلى قمة جبلية في العالم. 
وهناك 21 فيلما ضمن المسابقة الرسمية للمهرجان من بينها "ذي دانش جيرل" للمخرج توم هوبر وبطولة إيدي ريدماين الذي يؤدي دور إحدى الشخصيات المعروفة التي خضعت لعملية تغيير النوع وفيلم "هارت أوف أيه دوج" للفنانة الاستعراضية لوري أندرسون. 
كما ينافس بالمسابقة فيلم "ايكولجز" للمخرج دريك دوريموس وهو فيلم خيال علمي رومانسي من بطولة كريستين ستيوارت ونيكولاس هولت وكذلك فيلم "بيستس أوف دون نيشن" للمخرج إدريس إلبا. 
ويشارك المخرج الإيطالي لوكا جواداجنينو في المهرجان بفيلم "أيه بيجر سبلاش" بطولة تيلدا سوينتون وداكوتا جونسو‭‭‬‬‬ن ورالف فاينس.  أدى نمو أنشطة الاستحواذ التي تشمل شركات عاملة في قطاعات الرعاية الصحية والخدمات المالية والتجزئة إلى ارتفاع قيمة الصفقات العالمية المبرمة في تموز (يوليو) لأكثر من 430 مليار دولار لتسجل عمليات الدمج والاستحواذ هذا الشهر سابع أعلى مستوى شهري لها منذ بدء تسجيل البيانات. 
وأظهرت بيانات "تومسون رويترز" أنه جرى إبرام صفقات بلغ إجمالي قيمتها 436.4 مليار دولار حتى 30 تموز (يوليو)، من بينها 14 صفقة كبرى تتجاوز قيمة كل منها خمسة مليارات دولار. 
ويقل إجمالي قيمة الصفقات في الشهر المنصرم عن مستواه في حزيران (يونيو) البالغ 546.8 مليار دولار، وهو أعلى مستوى شهري له على الإطلاق لكنه يزيد نحو 50 في المائة عن إجمالي قيمة الصفقات في تموز (يوليو) 2014. 
ويمثل الشهر المنصرم ثاني أقوى أشهر تموز (يوليو) من حيث حجم الصفقات منذ بدء تسجيل البيانات في 1980. 
وكان "جولدمان ساكس" الأكثر مشاركة في الصفقات بين مصارف الاستثمار في تموز (يوليو) إذ قدم المشورة في صفقات بلغت قيمتها 148.8 مليار دولار، وعمل على 35 صفقة، من بينها خمس بين أكبر عشر صفقات هذا الشهر وفقا لـ "تومسون رويترز". 
وأظهرت البيانات أن "جيه. بي مورجان" جاء في المرتبة الثانية إذ قدم المشورة في 30 صفقة بقيمة 116.1 مليار دولار، يتبعه في المرتبة الثالثة "مورجان ستانلي" الذي عمل على 33 صفقة بقيمة 95.9 مليار دولار. 
وبلغ حجم أنشطة الدمج والاستحواذ العالمية 2.64 تريليون دولار منذ بداية العام الحالي بزيادة 41 في المائة على مستواه في الفترة نفسها من العام الماضي، وهو ما يرجع في الأساس إلى قفزة نسبتها 66 في المائة في الصفقات بالولايات المتحدة، وأخرى بنسبة 74 في المائة في الصين، إلى جانب ارتفاع الصفقات في بريطانيا إلى أكثر من مثليها. 
وقادت أنشطة الدمج والاستحواذ في قطاعي الرعاية الصحية والطاقة الصفقات العالمية هذا العام، إذ تم إبرام 1557 صفقة في قطاع الطاقة والكهرباء بقيمة 407 مليارات دولار بزيادة 67 في المائة على مستواها قبل عام، و1577 صفقة في قطاع الرعاية الصحية بقيمة 395 مليار دولار بزيادة 77 في المائة.  بلغت العملة الروسية أمس أدنى مستوياتها منذ أكثر من أربعة أشهر أمام اليورو والدولار بعد قرار البنك المركزي الروسي خفض فائدته الموجهة إلى 11 في المائة. 
وبحسب "الفرنسية"، فقد تجاوز اليورو لفترة 67 روبلا والدولار 61 روبلا للمرة الأولى منذ آذار (مارس)، أي بعد أقل من ساعة على إعلان البنك المركزي. 
وارتفع سعر صرف اليورو مقابل الروبل الروسي أمس بنسبة 2.03 في المائة ما يعادل 1.32 روبل إلى 66.60 روبل، وصعد الدولار أمام الروبل الروسي بنسبة 2 في المائة ما يعادل 1.19 روبل إلى 60.70 روبل، وفقا لبيانات بورصة موسكو. 
وكان أغلب المحللين يتوقعون خفض الفائدة الموجهة نصف نقطة، لكن هبوط الروبل مجددا في الأيام الأخيرة أثار تكهنات فيما يتعلق باحتمال بقاء الوضع المالي على حاله. 
لكن البنك المركزي اعتبر أن ميزان التهديدات يميل نحو تباطؤ كبير للاقتصاد على الرغم من تعزز طفيف للمخاطر التضخمية. 
وكان البنك المركزي قد رفع فجأة فائدته الموجهة في كانون الأول (ديسمبر) إلى 17 في المائة لمواجهة انهيار الروبل بعد انهيار أسعار النفط والعقوبات الغربية نتيجة الأزمة الأوكرانية. 
لكن البنك المركزي الذي حذر من أنه لم يعد يستطيع الاستمرار في تأمين الأموال بالسرعة اللازمة، قد يضطر إلى التوقف عن تأمين الأرصدة، من أجل دعم الروبل والحؤول دون أن يفلت التضخم مجددا عن سيطرته. 
وأوقف البنك المركزي الروسي بشكل مؤقت شراء الدولار الأمريكي وغيره من العملات الصعبة، بعد أن فقد الروبل الروسي نحو 20 في المائة من قيمته أمام العملة الأمريكية منذ أيار (مايو) الماضي. 
وكان البنك المركزي قد بدأ شراء كميات كبيرة من العملات الأجنبية لإعادة تكوين احتياطي روسيا من النقد الأجنبي، بعد أن كان قد استخدم كميات كبيرة من الدولارات لشراء الروبل، في محاولة لوقف التراجع الحاد في قيمة العملة الروسية أواخر العام الماضي. 
ويتحرك الروبل حاليا بين 59 و60 روبلا لكل دولار مقابل 49 و50 روبلا لكل دولار في أيار (مايو) الماضي. 
وذكر البنك المركزي أنه خفض حجم مشترياته من العملات الأجنبية من 200 مليون دولار إلى 160 مليون دولار يوميا، قبل أن يوقف شراء العملات تماما. 
وانعكست هذه الأزمة في انكماش عميق نجم بشكل خاص عن تراجع الاستهلاك بعد ارتفاع كبير للأسعار. 
وتفيد الأرقام التي نشرتها وزارة الاقتصاد، أن إجمالي الناتج المحلي تراجع 4.2 في المائة في حزيران (يونيو) مقارنة بالشهر نفسه قبل سنة و3.4 في المائة على مدى الفصل الأول.  تبذل فنزويلا التي يخنقها النقص في العملات الأجنبية، بسبب تراجع عائداتها النفطية، جهودا كبيرة لتأمين السيولة، حتى لو اضطرت إلى القيام بخصومات كبيرة لزبائنها ورهن احتياطياتها من الذهب. 
وبحسب "الفرنسية"، فقد قامت حكومة الرئيس الاشتراكي نيكولا مادورو في الأشهر الأخيرة بخفض الديون التي تناهز مليارات الدولارات في مقابل الحصول بصورة فورية ونقدا على المبالغ المتبقية العائدة لها. 
وأسقطت فنزويلا التي تمتلك أكبر احتياطيات نفطية في العالم، لكنها غارقة في أزمة اقتصادية حادة، ملياري دولار من الديون النفطية الواجبة على جامايكا، و1.5 مليار دولار من الديون الواجبة على الدومينيكان، ومنحت شركة انكاب النفطية العامة في الأورجواي، خفضا بنسبة 38 في المائة على الـ 400 مليون دولار المستحقة. 
من جهة أخرى، رهنت السلطات الفنزويلية بـ 1.5 مليار دولار احتياطاتها من الذهب، وأصدرت سندات خزانة، وأجرت مفاوضات على قروض تبلغ 2.5 مليار دولار عبر سيتجو، فرع شركة النفط الفنزويلية العامة للتكرير في الولايات المتحدة، التي تعتبر المصدر الأول للتمويل في فنزويلا. 
وقال أورلاندو أوشوا، المختص الاقتصادي إن ما حصل يشبه عملية انتحار، فحكومة مادورو تقوم بكل بساطة بتبديد الأصول حتى تصل إلى 2016، من دون أي خطة للإنعاش الاقتصادي، وتحدث من جهة أخرى عن صفقات تتسم بقدر كبير من الغموض بالأصول النفطية. 
وبعد مواقف ملتبسة استمرت أشهرا، حددت الحكومة أخيرا، السادس من كانون الأول (ديسمبر) موعدا للانتخابات النيابية المقبلة التي تبدو المعارضة الأوفر حظا للفوز بها، وذلك للمرة الأولى منذ وصول تيار الرئيس الراحل هوجو تشافيز إلى السلطة في 1998. 
وعلى الرغم من الوضع الاقتصادي الكارثي (التضخم يفوق 100 في المائة وهناك معاناة من نقص السلع والأدوية والمواد الغذائية والعجز الكبير والركود دون 7 في المائة هذه السنة وفقا لصندوق النقد الدولي)، ترفض الحكومة اتخاذ أدنى التدابير لخفض الإنفاق الذي لا يؤيده الناس بالضرورة وتجمده الانتخابات المقبلة. 
ونبه أوشوا إلى أنه لن يبقى شيء لبيعه في 2016 باستثناء سيتغو، مذكرا بأن فنزويلا قد تخلت حتى الآن هذه السنة عن مصفاة شالميت في الولايات المتحدة، التي تتقاسم شركة النفط الفنزويلية وإكسون موبيل رأسمالها التي سيؤمن بيعها 330 مليون دولار لكل منهما. 
وتترافق عمليات التخلي المتسارعة واستثمار الأسهم في الديون، مع تراجع كبير للاستيراد (أقل من 50 في المائة بين 2013 و2015)، فيما يتعين على الحكومة دفع مليارات الدولارات للشركات الأجنبية التي تزودها بالسلع والخدمات، مثل الشركات الجوية. 
وفي هذا الوقت الذي يشهد تراجع أسعار النفط الخام، خصص القسم الأكبر من العائدات النفطية لإيفاء التزامات البلاد حيال دائنيها الدوليين، وهذه من الأولويات الثابتة لتيار تشافيز. 
وتقول مراكز بحوث إن على فنزييلا أن تسدد ستة مليارات دولار من الديون والفوائد في 2015. 
وأشار أسدروال اوليفيروس مدير مكتب إيكواناليتيكا، إلى أنه إذا بلغ سعر البرميل 47 دولارا، فستواجه فنزويلا نقصا يبلغ 23 مليارا في ميزان المدفوعات. 
وأدى تراجع أسعار النفط إلى حرمان فنزويلا التي تؤمن كامل عملاتها الأجنبية تقريبا من صادراتها النفطية، من 50 في المائة من مواردها. 
ويباع برميل النفط الفنزويلي حتى اليوم بنحو 50 دولارا، فيما تبلغ الاحتياطيات على صعيد العملات الأجنبية 15.391 مليار دولار، أي أقل 25 في المائة من العام الماضي. 
وأكد أوليفيروس أن الحكومة لم تحصل في 2015 إلا على ثمانية مليارات دولار بين سيتغز التي تعد المصدر الأول للتمويل في فنزويلا والديون المستعادة لبتروكاريب (تحالف نفطي بين فنزويلا وبلدان الكاراييب)، ورهن الذهب. 
وأضاف أوليفيروس أن النقص يؤمن من القروض الثنائية مع الصين التي تبيعها فنزويلا النفط بعقود آجلة ويتعين عليها دفع عشرات مليارات الدولارات، ومن الخفض الجديد للاستيراد، وهذا من شأنه أن يزيد من النقص والتضخم. 
وأشار أوليفيروس إلى أن على فنزويلا التفاوض مع شركائها النفطيين لبيع حصص في مؤسسات منطقة أورينوك التي تحتوي على أكبر احتياطيات في العالم لتحسين الإطار الاقتصادي للقطاع الخاص.  قفز معدل البطالة في اليابان إلى 3.4 في المائة خلال حزيران (يونيو) الماضي في أول ارتفاع منذ خمسة أشهر. 
وبحسب "الألمانية"، فقد ذكرت وزارة الشؤون الداخلية والاتصالات أن قطاع الصناعة في ثالث أكبر اقتصاد عالمي شهد انخفاضا بمقدار 170 ألف موظف مقارنة بالعام الماضي إلى 10.2 مليون موظف، وفقد قطاعا النقل والبريد 150 ألف وظيفة ليصل عدد العاملين فيهما إلى 3.3 مليون موظف. في الوقت نفسه، أشارت وزارة الصحة والعمل والضمان الاجتماعي إلى أن توافر فرص العمل الذي يقاس بنسبة عروض العمل مقابل طالبي العمل استقر عند 1.19 في حزيران (يونيو) دون تغيير عن الشهر السابق. 
وكانت بيانات أظهرت أن الناتج الصناعي للبلاد ارتفع في حزيران (يونيو) بنسبة 0.8 في المائة بعد وضع المتغيرات الموسمية في الحسبان مقارنة بالشهر السابق، في أول زيادة منذ شهرين. 
وذكرت وزارة الاقتصاد والتجارة والصناعة اليابانية في بيان أن الناتج الصناعي يتقلب بشكل غير محدد عقب تراجع بنسبة 2.1 في المائة في أيار (مايو). 
وقالت الوزارة إن صناعات الكيماويات ومعدات النقل والمنتجات البلاستيكية أسهمت في الجزء الأكبر من الزيادة في حزيران (يونيو). 
وأظهر استطلاع للوزارة أن المصنعين توقعوا أن يرتفع الإنتاج الصناعي بنسبة 0.5 في المائة في تموز (يوليو) وأن يقفز بنسبة 2.7 في المائة في آب (أغسطس). 
وتراجع عجز الميزان التجاري لليابان خلال حزيران (يونيو) الماضي بسبب ارتفاع الصادرات، حيث بلغ العجز 69 مليار ين (557 مليون دولار) مقابل عجز قدره 834.1 مليار ين خلال الفترة نفسها من العام الماضي. 
وزادت صادرات اليابان بنسبة 9.5 في المائة إلى 6505.7 مليار ين في حين تراجعت الواردات بنسبة 2.9 في المائة إلى 6574.8 مليار ين. 
وسجلت اليابان فائضا مع الولايات المتحدة قدره 578.8 مليار ين بزيادة نسبتها 21.2 في المائة عن الشهر نفسه من العام الماضي، في حين بلغ العجز التجاري مع الصين 411.8 مليار ين مقابل عجز قدره 374.6 مليار ين خلال الشهر نفسه من العام الماضي. 
وكانت أحدث الاستطلاعات أظهرت أن ثقة الشركات الصناعية اليابانية تضاءلت في الشهر الجاري وتراجعت المعنويات في قطاع الخدمات بأعلى وتيرة في أكثر من عام بما يعكس المخاوف من تباطؤ الاستهلاك والصادرات مع انحسار النمو في الصين أحد أكبر الشركاء التجاريين لليابان. إلى ذلك، زادت أسعار المستهلكين في اليابان بنسبة 0.1 في المائة في شهر حزيران (يونيو) مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي. 
وذكرت وزارة الشؤون الداخلية والاتصالات أن مؤشر أسعار المستهلكين الأساسي، الذي يستثني الأطعمة الطازجة، استقر عند 103.4 نقطة في حزيران (يونيو) مقابل أساس قدره 100 نقطة لعام 2010. 
وما زال الرقم الصادر في حزيران (يونيو) يقل كثيرا عن نسبة الـ 2 في المائة التي حددها البنك المركزي الياباني في نيسان (أبريل) 2013. 
وتوقع البنك في وقت سابق من الشهر الجاري ارتفاع أسعار المستهلكين بنسبة 0.7 في المائة على أساس سنوي حتى آذار (مارس) 2016، نزولا من نسبة زيادة قدرها 0.8 في المائة تم تقديرها في نيسان (أبريل).  بعد شهور من التردد وافقت تركيا في 23 تموز (يوليو) على مشاركة الولايات المتحدة في توجيه ضربات جوية مشتركة ضد متشددي تنظيم "داعش" في سورية والعراق. ومع ذلك وفي أعقاب قصف مواقع التنظيم في سورية سارعت أنقرة إلى تحويل اهتمامها لضرب حزب العمال الكردستاني في العراق الذي يعد جناحه السوري وحدات حماية الشعب حليفا رئيسيا للولايات المتحدة في مواجهة "داعش". 
ووفقا للتقرير الذي أعده كل من نيل كيليام خبير في شؤون الشرق الأوسط لدى تشاتام هاوس، وجوناثان فريدمان خبير في شؤون الشرق الأوسط أيضا لدى ستروتس فريدبرج. فقد اتخذ قرار ضرب حزب العمال الكردستاني بهدف تعزيز الوضع السياسي لحزب العدالة والتنمية الحاكم في تركيا قبل إجراء انتخابات برلمانية مبكرة. لكنه سيكون انتصارا باهظ الثمن. فمشاكل سورية ستظل آثارها قائمة عبر الحدود التركية الأمر الذي سيزيد من صعوبة التوصل إلى حل للصراع. 
ما زال الألم يعتصر الرئيس رجب طيب أردوغان من الانتخابات البرلمانية التي جرت في حزيران (يونيو). فقد أدت الانتخابات إلى خسارة حزب العدالة والتنمية حليف أردوغان في البرلمان الأغلبية التي كان يتمتع بها وذلك للمرة الأولى منذ أكثر من عشر سنوات. وقد مكنت زيادة في تأييد ذوي الأصول التركية لحزب الشعوب الديمقراطي المؤيد لحزب العمال الكردستاني من اجتياز عتبة العشرة في المائة الضرورية لدخول البرلمان للمرة الأولى في خطوة أتاحت منصة جامعة مناصرة للسلام استهوت الناخبين المعارضين لأردوغان لأسباب مغايرة. 
ومع ذلك فلم يكن فوز حزب الشعوب الديمقراطي ممكنا إلا لأن أردوغان أمضى السنوات الثلاث الأخيرة في التفاوض على السلام مع زعيم حزب العمال الكردستاني عبد الله أوجلان. وساهم الهدوء الذي نجم عن ذلك في عنف الأكراد في تحسين صورة حزب الشعوب الديمقراطي الذي كان يعتبر فيما سبق واجهة سياسية للمسلحين الانفصاليين. ومنذ حزيران (يونيو) تحول أردوغان بعد ما أصابه من تعب وشعور بالخيانة إلى إضعاف حزب الشعوب الديمقراطي من خلال استعداء حزب العمال الكردستاني في الداخل والخارج. بل إنه لم يفعل شيئا يذكر لمنع هجمات تنظيم "داعش" على أنصار حزب العمال الكردستاني في تركيا وفي الوقت نفسه ندد بمحادثات السلام مع هذه الجماعة. وكان لهذه الإجراءات أثرها في فرض عزلة على صلاح الدين دمرداش زعيم حزب الشعوب الديمقراطي المؤيد للسلام إذ قطعت دعم ذوي الأصول التركية عن الحزب قبل الانتخابات المبكرة. 
وجاء التفجير الانتحاري الذي نفذه تنظيم "داعش" في 20 تموز (يوليو) في بلدة سروج الحدودية التركية هدية لاستراتيجية أردوغان. فقد اعتبر حزب العمال الكردستاني الأجهزة الأمنية التركية مهملة في أفضل الأحوال ومتواطئة في أسوئها في الهجوم الذي سقط فيه 32 قتيلا من النشطاء المؤيدين لحزب العمال الكردستاني. والمنطق وراء هذا الاعتقاد هو أن الشرطة منعت بعض الأكراد ممن تربطهم صلات بحزب العمال الكردستاني من دخول المركز الثقافي الذي وقع فيه الهجوم بينما تمكن المفجر الانتحاري من المرور. 
ورد متشددون أكراد بقتل بعض رجال الشرطة التركية والتحريض على حملة اضطرابات في مختلف أنحاء جنوب شرق تركيا ذي الأغلبية الكردية. في الوقت نفسه انتاب الذعر ذوي الأصول التركية لتدهور الوضع الأمني في البلاد. وبدعوة الولايات المتحدة لاستخدام القواعد الجوية التركية في مهاجمة تنظيم "داعش" (وهو تحول عكسي له أهميته في السياسة) طمأن أردوغان الناخبين في بلاده أنه يعمل على تأمين البلاد في مواجهة التهديد الإرهابي وفي الوقت ذاته منح نفسه غطاء للعمل على إضعاف المعسكر القومي الكردي قبل الانتخابات. 
وستتضح في الأسابيع المقبلة التفاصيل الكاملة للصفقة الأمريكية التركية. وبشكل ما سيكون لأنقرة رقابة على الأهداف الأمريكية. وسيتم الاعتراض على الضربات التي تساعد وحدات حماية الشعب على ربط الأراضي التي تسيطر عليها على امتداد حدود سورية مع تركيا. وسيمنع ذلك حزب العمال الكردستاني من تأسيس حكومة إقليمية كردية في سورية على غرار الدويلة الكردية في العراق. وفي عيون أجهزة الأمن التركية يعد هذا خطا أحمر إذ إن وجود حلقة من الأراضي الخاضعة لسيطرة حزب العمال الكردستاني في سورية سيشجع التيار الانفصالي في تركيا ويضعف قدرة أنقرة على السيطرة على حزب العمال الكردستاني. ومن ثم وكما أوضح بحث جديد لتشاتام هاوس فإن تركيا ستلعب دورا رئيسيا في تحديد مستقبل الأكراد وحملاتهم في سورية. 
غير أن التصدي لتنظيم "داعش" في سورية سيكون شبه مستحيل دون تعاون حزب العمال الكردستاني ووحدات حماية الشعب. فالمسلحون المؤيدون لحزب العمال الكردستاني يقدمون الآن معلومات عن الأهداف لاستخدامها في الضربات الجوية الأمريكية على تنظيم "داعش". ودون وجود مصادر أخرى يعول عليها للاستخبارات البشرية في البلاد لا توجد بدائل تذكر لهذا الترتيب. وبالمثل فقد وفر حزب العمال الكردستاني القوات البرية للسيطرة على الأراضي التي يتخلى عنها تنظيم "داعش" بعد الضربات. وبغير هذا الدعم لا يمكن أن يكون للضربات الجوية أثر مستمر. 
وسيصرف التركيز على تنظيم "داعش" وحزب العمال الكردي أنظار تركيا والغرب عن متابعة مصالحهما في الأجل الطويل المتمثلة في إنهاء الصراع السوري. فأي نهاية مستقرة لما يحدث في البلاد ستتطلب بالتأكيد إيجاد منطقة كردية خاصة. لكن التدخل الأخير لن يفعل شيئا سوى تأخير هذا الأمر المرجح. وسيحتفظ حزب العمال الكردستاني بصلاته ببشار الأسد ومؤيديه من الإيرانيين والروس لشكه فيما إذا كانت الولايات المتحدة شريكا يعول عليه. ومن ثم ستتباعد إمكانية الوصول إلى تسوية لما بعد الأسد. 
وترى الولايات المتحدة أن سورية مصدر للإرهاب بما يهدد استقرار الشرق الأوسط وسلامة الغربيين. وعلى النقيض فإن تركيا تخاف أكثر من أن يصبح هذا البلد أداة للتوسع الكردي. ومع تزايد تدخل التحالف المعادي لتنظيم "داعش" في سورية سيجد أعضاؤه تعارضا في مصالحهم على نحو متزايد. وهذا يجعل وضع خريطة طريق لإنهاء الصراع أكثر إلحاحا من أي وقت مضى. فمن دونها ينذر تدخل التحالف في سورية بإضعاف تنظيم "داعش" على حساب إطالة أمد الصراع في سورية.  قالت مصر إن أكثر من 50 في المائة من مذكرات التفاهم التي أبرمتها مع المستثمرين في قمة شرم الشيخ الاقتصادية تم تحويلها إلى عقود استثمارية وبدأ العمل فيها. 
وعقدت القاهرة مؤتمرا اقتصاديا في منتجع شرم الشيخ في آذار (مارس) وأعلنت فيه توقيع عقود استثمارية ومذكرات تفاهم مع مستثمرين محليين وعرب وأجانب بقيمة بلغت 60 مليار دولار، كما حصلت على تعهدات بدعم خليجي قدره 12.5 مليار دولار. 
وقال أشرف العربي وزير التخطيط المصري أمس إن "أكثر من 50 في المائة من مذكرات تفاهم قمة شرم الشيخ تحولت إلى عقود وبدأ العمل فيها. معظم مذكرات التفاهم والعقود كانت في مشاريع البترول والطاقة والإسكان". 
ومنذ مؤتمر مارس انتهت مصر من توقيع عقود للبحث والاستكشاف مع شركات نفط عالمية مثل بي.بي وبي.جي وشركة إيني الإيطالية بنحو 21 مليار دولار. 
وتم تحويل أغلب مذكرات التفاهم التي وقعت في قمة شرم الشيخ بشأن قطاع الكهرباء بقيمة 16.3 مليار دولار إلى عقود، وكان أهمها مشاريع مع شركة سيمنس الألمانية بإجمالي تسعة مليارات دولار. 
وأعرب العربي في مقابلة مع وكالة رويترز عن عدم توقعه حصول بلاده على منح جديدة من دول الخليج خلال السنة المالية الجارية التي بدأت في الأول من تموز (يوليو) لكنه قال إن مصر قد تحصل على دعم في صورة مواد بترولية. 
وأضاف "ليس هناك منح خلال 2015 - 2016 لكن قد يكون هناك دعم لاحتياجات البلاد من المواد البترولية. وهناك مفاوضات فيها بالفعل مع السعودية والكويت والإمارات". 
وقال الوزير إن بلاده ستلجأ لسوق السندات الدولية للمرة الثانية في 2015 - 2016. 
وأضاف العربي "الدين الخارجي لنا ما زال في مرحلة الأمان وهذا سيدفعنا للخروج للسوق العالمية للسندات في 2015- 2016. قيمة الطرح سيتم تحديدها وفقا لاحتياجات البلاد". 
وباعت الحكومة المصرية سندات دولية لأجل عشر سنوات قيمتها 1.5 مليار دولار في حزيران (يونيو) في أول إصدار من نوعه خلال خمس سنوات وهو ما يظهر عودة الاستقرار الاقتصادي والسياسي إلى البلاد بعد انتفاضة 2011. 
وقال وزير التخطيط إن بلاده تتوقع معدل نمو اقتصادي أقل من 3 في المائة خلال الربع الأخير من السنة المالية 2014 - 2015 التي انتهت في حزيران (يونيو) الماضي على أن يبلغ معدل النمو للسنة بأكملها 4.2 في المائة. 
وحققت مصر نموا اقتصاديا 6.8 في المائة في الربع الأول من 2014 - 2015 وفي الربع الثاني 4.3 في المائة وفي الربع الثالث 3 في المائة. 
وقال العربي إن سبب زيادة أرقام النمو في الفصول المالية الماضية يرجع إلى أن "سنة المقارنة كانت أرقام النمو بها متدنية للغاية بسبب الأحداث". 
وتضرر الاقتصاد المصري بسبب الاضطرابات السياسية التي شهدتها البلاد في السنوات الماضية. وتراجع معدل النمو إلى ما دون 2 في المائة في السنة المالية 2010 - 2011. 
لكن الحكومة الحالية شرعت في سلسلة من الإصلاحات التي شملت خفض دعم الطاقة المكلف وفرض ضرائب جديدة فضلا عن تعديل قوانين متعلقة بالاستثمار أخيرا لتكون أكثر جذبا للمستثمرين الأجانب. 
وتوقع العربي وصول معدل النمو الاقتصادي لبلاده إلى 5 في المائة خلال السنة المالية 2015 - 2016. وقال إن بلاده تستهدف "خفض معدل البطالة إلى أقل من 12 في المائة خلال 2015 - 2016. وأن تصل لأقل من 10 في المائة في 2018 - 2019". 
وبلغ معدل البطالة في مصر خلال السنة المالية 2013 - 2014 نحو 13.3 في المائة قبل أن ينخفض إلى 12.8 في المائة بنهاية أذار (مارس) الماضي. 
وعزا العربي انخفاض البطالة المتوقع إلى الاستثمارات الحكومية والخاصة التي يجري تنفيذها خلال الفترة الماضية والمقبلة، خاصة في مشاريع البنية التحتية التي تتميز بكثافة العمالة. 
ويرى العربي أن مصر "تسير على الطريق الصحيح". 
وقال "من يستثمر اليوم في مصر أعتقد أن مكاسبه جيدة جدا لأنه يستثمر في وقت تبدأ فيه الدولة بالصعود. أعمل بالحكومة منذ عشر سنوات. ما يحدث اليوم لم أكن أحلم أن يحدث في الكثير من المجالات بهذه السرعة". 
وقال العربي إن بلاده انتهت من 70 في المائة من مشروع لمد طرق جديدة بطول 4800 كيلومتر، على أن تنتهي من المرحلة الأولى من المشروع بطول 3200 كيلومتر خلال عام 2015 وبتكلفة تزيد على 35 مليار جنيه (4.5 مليار دولار)، حيث تحتاج مصر إلى مثل هذه المشروعات منذ فترة طويلة لإنعاش اقتصادها المثقل بالمشكلات. 
وأضاف العربي أن المرحلة الثانية من الطرق الجديدة بطول 1600 كيلومتر سيتم الانتهاء منها خلال 2015-2016 بتكلفة تزيد على 20 مليار جنيه، لافتاً إلى أن بلاده "بدأت في حفر ستة أنفاق وستنتهي من العمل فيهم خلال 2015-2016. الأنفاق الجديدة ستساعد مصر على إيجاد محاور تنمية جديدة لها". 
وفي تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي، تعاقدت مصر مع شركة هيرينكنيشت الألمانية لتوريد آلات لحفر ثلاثة أنفاق للسيارات والقطارات في بورسعيد عند المدخل الشمالي للقناة على البحر المتوسط. وتقوم بحفر الأنفاق "أوراسكوم" للإنشاء ومقاولون عرب آخرون. 
وقالت هيئة قناة السويس حينها إن نصف الميزانية المخصصة لتوسعة قناة السويس والمقدرة بنحو 62 مليار جنيه رصدت لحفر ستة أنفاق. 
وتأمل حكومة الرئيس عبد الفتاح السيسي أن تسهم التوسعة التي سيتم افتتاحها رسميا الخميس المقبل في زيادة إيرادات القناة إلى ثلاثة أمثالها تقريبا بحلول عام 2023 لتصل إلى 13.5 مليار دولار من نحو خمسة مليارات دولار حاليا. ويستهدف المشروع تعزيز التجارة عبر أقصر طريق ملاحي بحري بين أوروبا وآسيا وتنمية 76 ألف كيلومتر مربع حول القناة لإقامة منطقة صناعية ومركز عالمي للإمداد والتموين لجذب مزيد من السفن وزيادة الدخل. 
وتعول الحكومة على خططها الاقتصادية الجديدة ومشروعاتها القومية لخفض معدل البطالة وزيادة النمو الاقتصادي.  وصل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز أمس إلى المغرب في إجازة خاصة.
وكان في استقبال خادم الحرمين الشريفين لدى وصوله مطار طنجة، عبدالإله بنكيران رئيس الحكومة المغربية، ومحمد يعقوبي والي طنجة، ومحمد المرابط القائد المنتدب للحامية العسكرية في طنجة، وفؤاد العماري رئيس الجماعة الحضرية لطنجة، وعبد الحميد ابرشان رئيس مجلس عمالة طنجة، ومحمد كنون رئيس المجلس العلمي، وعبد السلام ميسار الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف، وبوشعيب الماحي الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالنيابة، وحسن حلو مدير جمارك منطقة الشمال الغربي، ومولود أوخويا والي أمن طنجة، ومحمد الغربي القائد الجهوي للدرك الملكي، وعبد الله أوقصر القائد الجهوي للقوات المساعدة، وعز الدين الخويلي القائد الجهوي للوقاية المدنية. الملك سلمان يصافح رئيس الحكومة المغربية. «واس» كما كان في استقبال خادم الحرمين الشريفين، الأمير سعود بن عبد الله بن محمد، والدكتور عبد الرحمن بن محمد الجديع سفير خادم الحرمين الشريفين لدى المغرب، والعقيد ركن نبيل العايد الملحق العسكري لدى المغرب، وأعضاء السفارة السعودية في المغرب، وعدد من المسؤولين. خادم الحرمين لدى وصوله مطار طنجة أمس. بعد ذلك توجه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز في موكب رسمي إلى المقر المعد لإقامته. خادم الحرمين لدى وصوله المغرب أمس. الملك يصافح أحد مستقبليه في مطار طنجة. وقد وصل في معية خادم الحرمين الشريفين، الأمير خالد بن فهد بن خالد، والأمير منصور بن سعود بن عبد العزيز، والأمير طلال بن سعود بن عبدالعزيز، والأمير سطام بن سعود بن عبدالعزيز، والأمير الدكتور حسام بن سعود بن عبدالعزيز، والأمير محمد بن عبد الرحمن بن عبدالعزيز، والأمير خالد بن سلمان بن عبدالعزيز، والأمير نايف بن سلمان بن عبدالعزيز، والأمير راكان بن سلمان بن عبدالعزيز، والدكتور إبراهيم بن عبد العزيز العساف وزير المالية، والدكتور عادل بن زيد الطريفي وزير الثقافة والإعلام، وحازم بن مصطفى زقزوق رئيس الشؤون الخاصة لخادم الحرمين الشريفين، وخالد بن صالح العباد رئيس المراسم الملكية، وفهد بن عبد الله العسكر نائب السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين مساعد رئيس الديوان الملكي للشؤون التنفيذية، وعقلا بن علي العقلا نائب رئيس الديوان الملكي المكلف، والفريق أول حمد بن محمد العوهلي رئيس الحرس الملكي المكلف، وتميم بن عبدالعزيز السالم مساعد السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين.  تراجع إنتاج روسيا من النفط إلى 10.65 مليون برميل يوميا في تموز (يوليو) من 10.71 مليون برميل يوميا في حزيران (يونيو). 
وبحسب "رويترز"، فقد بلغ الإنتاج 45.033 مليون طن مقابل 43.824 مليون طن في حزيران (يونيو). 
وبلغ إنتاج الغاز 44.77 مليار متر مكعب الشهر الماضي بما يعادل 1.44 مليار متر مكعب يوميا مقابل 42.58 مليار متر مكعب في حزيران (يونيو). وأفادت وزارة الطاقة الروسية في نشرتها الدورية، أن روسيا أنتجت 263.8 مليون طن من النفط في النصف الأول من العام الحالي، بزيادة نسبتها 1.1 في المائة عن المؤشر ذاته في العام الماضي. 
ورفعت روسيا صادراتها النفطية بنسبة 6.8 في المائة حتى 119.7 مليون طن في كانون الثاني (يناير) وحزيران (يونيو). 
وتتوقع وزارة الطاقة الروسية أن يبلغ حجم إنتاج النفط في البلاد مستوى 530 مليون طن، بزيادة قدرها ثلاثة ملايين طن عن العام الماضي، ويرى خبراء الوزارة أن بإمكان روسيا رفع صادراتها النفطية في العام الحالي بنحو خمسة وعشرة ملايين طن.  رفعت شركة بترول الإمارات الوطنية "إينوك" عرضها للاستحواذ على "دراجون أويل" إلى 800 بنس للسهم وهو ما جعلها تفوز بدعم أكبر اثنين من مساهمي الأقلية في الشركة المنتجة للنفط. 
وبحسب "رويترز"، فقد ذكرت "إينوك" في بيان أمس أنها فازت بدعم الأغلبية المطلوبة من مساهمي دراجون أويل وأعلنت أن عرضها هو الأفضل والنهائي. وكانت "إينوك" قد تقدمت في وقت سابق بعرض قيمته 750 بنسا للسهم. 
وتحتاج شركة إينوك، ومقرها دبي وتملك حصة قدرها 54 في المائة في دراجون أويل، إلى موافقة 23 في المائة آخرين من المساهمين في "دراجون" للمضي قدما في الصفقة. 
ونالت "إينوك" موافقة 29.92 في المائة من المساهمين وتعتزم إلغاء إدراج أسهم الشركة قريبا، وتضمن البيان موافقة "بالي جيفورد" و"إليوت كابيتال أدفيزرز"، على العرض الجديد. 
وكانت "إليوت أدفيزارز" المستثمر في "دراجون أويل" قد قالت في وقت سابق إن عرض الاستحواذ المقدم من مساهم الأغلبية "إينوك" يقدر شركة إنتاج النفط بأقل من قيمتها الحقيقية. 
وأضافت "إليوت" أن بوسع "دراجون أويل" زيادة إنتاج النفط "أكثر بكثير" من هدفها البالغ 100 ألف برميل يوميا بعدما ذكرت "إينوك" أن على الشركة أن تقلص هدفها الإنتاجي للمدى المتوسط. 
وسبق أن قال مستثمران آخران من أصحاب حصص الأقلية الكبيرة "بايلي جيفورد" و"سيتانتا لإدارة الأصول" إن عرض "إينوك" البالغ 750 بنسا للسهم يبخس "دراجون أويل" قيمتها ومن الممكن زيادة إنتاج الشركة. 
وتتوقع "إينوك" أن تواجه "دراجون أويل" تحديات تشغيلية في حقلها "تشلكن" في تركمانستان وهو الأصل المنتج الوحيد لها وإن على الشركة أن تخفض هدفها الإنتاجي إلى 90 ألف برميل يوميا. 
وأعادت "دراجون أويل" التأكيد على أنها ستبقي هدفها الإنتاجي دون تغيير لخمس سنوات على الأقل. 
وتملك "بايلي جيفورد" نحو 7.2 في المائة في "دراجون أويل" في حين تحوز "إليوت" على نحو 3.3 في المائة و"سيتانتا" نحو 3.1 في المائة.  رفعت الجزائر إنتاج النفط الخام 32 ألف برميل يوميا بعد بدء الإنتاج بحقلين جديدين. 
ووفقا لـ "رويترز"، فقد أوضح مسؤول في وزارة الطاقة الجزائرية أمس أن الإنتاج ازداد مع بدء حقل بئر سباع إنتاج 20 ألف برمل يوميا إضافة إلى 12 ألف برميل يوميا من حقل بئر مسنة في منطقة حاسي مسعود. 
وكانت الجزائر البلد العضو في منظمة أوبك قد أنتجت في المتوسط 1.1 مليون برميل يوميا في تموز (يوليو) وفقا لنتائج مسح أجرته "رويترز". 
وتكافح الجزائر لجذب الاستثمارات الأجنبية في قطاع النفط لتزيد إنتاجها الذي أصابه الجمود لسنوات ومنحت تراخيص لأربع مناطق فقط من 31 منطقة طرحتها في جولة عطاءات في أيلول (سبتمبر) 2014. 
وأكدت شركة الطاقة الوطنية الجزائرية سوناطراك أنها ملتزمة بخطة لاستثمار 90 مليار دولار على مدى السنوات الخمس المقبلة رغم هبوط أسعار النفط في الأسواق العالمية. 
وتعتمد الجزائر على الطاقة في 60 في المائة من الميزانية العامة بينما تشكل صادرات النفط والغاز 95 في المائة من إجمالي الصادرات. 
وتملك "سوناطراك" حصة قدرها 25 في المائة في حقل بئر سباع بينما تحوز "بي. تي. تي. إي .بي" التايلاندية 35 في المائة و"بتروفيتنام" 40 في المائة في الحقل الذي تقدر احتياطياته بنحو 758 مليون برميل. 
وتملك "سوناطراك" 25 في المائة في حقل بئر مسنة بينما تملك "بتروناس" الماليزية 35 في المائة و"ثيبسا" الإسبانية 40 في المائة في الحقل الذي تبلغ احتياطياته 144 مليون برميل. 
وكانت الحكومة الجزائرية قد عدلت ميزانيتها لسنة 2015 بتوقع انخفاض عائدات تصدير النفط والغاز إلى النصف وفرض ضرائب جديدة لمواجهة العجز. 
وتتوقع الميزانية أن تحقق مداخيل تصدير المحروقات أهم مورد للبلاد، 34 مليار دولار مقابل 68 مليار دولار في 2014 أي بانخفاض بنسبة 50 في المائة. 
وفي المقابل خفضت الحكومة، التي فرضت قيودا على التجارة الخارجية، وارداتها إلى 57.3 مليار دولار مقابل 65 مليار دولار في الميزانية الأصلية و60 مليار دولار في ميزانية 2014. 
وتم حساب الميزانية على أساس سعر مرجعي للنفط بـ37 دولارا للبرميل وسعر سوق في حدود 60 دولارا. ويتم تحويل الفارق بين السعرين في صندوق ضبط الإيرادات لتمويل العجز في الميزانية والإجراءات الاستعجالية وغير المتوقعة للحكومة. 
وتتوقع الميزانية تحقيق إيرادات بقيمة 49 مليار دولار ونفقات بـ81 مليار دولار بعجز قدره 32 مليار دولار مقابل 42 مليار دولار في الميزانية الأصلية. 
ويحث قانون المالية التكميلي أصحاب الأموال والتجار الذين يعملون خارج القانون على إيداع ثرواتهم في المصارف مقابل رسم جزافي بـ 7 في المائة قبل نهاية 2016 بشرط ألا يكونوا متورطين في عمليات تبييض الأموال أو تمويل الإرهاب. 
وقدر رئيس الوزراء عبد المالك سلال قيمة الأموال التي تتحرك في السوق بشكل غير قانوني وخارج إطار المصارف بنحو 37 مليار دولار. 
وكان الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة قد أكد أنه على الرغم من الوضع الناجم عن الانخفاض الكبير لأسعار النفط، فإن بلاده تعتزم مواصلة تنفيذ برنامجها التنموي الخماسي الذي خصص له هذه السنة أكثر من 26 مليار دولار. 
ودق بنك الجزائر المركزي ناقوس الخطر في مذكرة أشار فيها إلى تزايد العجز في الميزانية والتآكل السريع لصندوق ضبط الإيرادات.  كشف الدكتور صالح بن حسين العواجي وكيل وزارة المياه والكهرباء لشؤون الكهرباء رئيس مجلس إدارة الشركة السعودية للكهرباء، أن هناك عديدا من المشاريع التي ستعمل الشركة على توقيع اتفاقيات تنفيذها خلال الفترة المقبلة، تعتمد على الطاقة الشمسية لتوليد الكهرباء. 
وألمح العواجي إلى أنه جرى البدء في تنفيذ برنامج التحول الاستراتيجي الذي أقره مجلس إدارة الشركة في نيسان (أبريل) من العام الماضي، الذي يتضمن خططا تؤكد استمرار استراتيجية الشركة في ترشيد استخدام الوقود الأحفوري ورفع كفاءة استخدامه في محطات توليد الكهرباء، من خلال تحويل محطات التوليد الخاصة بالشركة من الدورة البسيطة إلى الدورة المركبة. 
وذلك علاوة على توفير الفرص الاستثمارية لتنفيذ مشاريع محطات لتوليد الكهرباء بالطاقة المتجددة، إضافة إلى ما ينتج عن ذلك من تقليل انبعاثات الكربون والغازات الضارة وإيجاد آثار إيجابية على البيئة في المملكة. 
وأكد العواجي، أهمية مذكرتي التعاون اللتين أبرمتهما الشركة مع مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية وشركة تقنية نهاية الأسبوع الماضي، وذلك لإنشاء محطة توليد للكهرباء تعمل بالطاقة الشمسية في محافظة الأفلاج، ودعم التعاون البحثي والعلمي بين الجانبين. 
فيما أشار إلى أن محطة "ليلى" في الأفلاج التي سيبدأ العمل على إنشائها، تعد انطلاقة جديدة للشركة للاعتماد على مصادر الطاقة المتجددة لتوليد الكهرباء، وستجعل من الأفلاج أول محافظة في المملكة تستفيد من الطاقة الشمسية. وأوضح العواجي، أن الشركة السعودية للكهرباء، أصبحت لديها رؤية متكاملة عن مشاريع الطاقة المتجددة خاصة تلك التي تعتمد على الطاقة الشمسية كمصدر بديل لتوليد الكهرباء، كما أن انخفاض تكلفة الألواح الشمسية عالميا خلال الفترة الأخيرة، سيسهم بشكل جدي في التوسع لإنشاء مزيد من المحطات التي تعتمد على هذه التقنية، ما يتيح للمملكة فرصا أكبر في تقليل الاعتماد على الوقود الأحفوري لتوليد الكهرباء، وهو ما من شأنه توفير دخل إضافي للاقتصاد الوطني. 
وأشار إلى أن مشروع محطة "ليلى" في محافظة الأفلاج، سيقوم بإنتاج 50 ميجاواط من الكهرباء، توفر وحدها قرابة أربعة ملايين برميل من الديزل خلال فترة المشروع، فضلا عن إنشاء محطات توليد بالطاقة تعتبر صديقة للبيئة. 
وعن مذكرة التعاون في مجال الأبحاث والتطوير التي وقعتها الشركة مع مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، بين الدكتور صالح العواجي أن نجاح تطبيق برنامج التحول الاستراتيجي لن يتم إلا بناء على أبحاث علمية ودراسات تطويرية لمكونات منظومة الكهرباء في المملكة، بناء عليها سيتم وضع الخطط التي تكفل تحقيق أهداف الشركة وتطبيق البرنامج.  عقد مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية اجتماعاً بعد ظهر أمس في قصر السلام بجدة، برئاسة الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع رئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية. الأمير محمد بن سلمان خلال ترؤسه أمس اجتماع مجلس الشئون الاقتصادية والتنمية أمس في قصر السلام. «واس» وقد اطلع المجلس خلال الاجتماع على عدد من الموضوعات الاقتصادية والتنموية من أبرزها توجهات ورؤى الهيئة العامة للاستثمار، وتوجهات ورؤى هيئة المدن الاقتصادية. واتخذ المجلس حيالها عدداً من التوصيات اللازمة لذلك ومنها التأكيد على دعم هيئة المدن الاقتصادية لتحقيق الأهداف التي أنشئت من أجلها".  أكد الدكتور خالد العطية وزير الخارجية القطري أن الاجتماع المشترك بين وزراء خارجية دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، وجون كيري وزير خارجية الولايات المتحدة الأمريكية، الذي انعقد أمس، كان بنّاء واستراتيجيا، وتناول كثيرا من الأمور التي تهم دول مجلس التعاون مع الولايات المتحدة.. فيما أكد وزير الخارجية الأمريكي أن الاتفاق النووي مع إيران سيسهم في استقرار وأمن منطقة الخليج، ويحول دون حصول إيران على القدرات النووية العسكرية، مجددا التأكيد على أنه تم الاتفاق خلال الاجتماع على تسريع بعض المبيعات العسكرية للأسلحة التي تتطلب وقتا طويلا في الماضي وتدريبات عسكرية مشتركة. 
ووفقا لوكالة الأنباء القطرية، قال الدكتور خالد العطية، خلال مؤتمر صحافي مشترك مع نظيره الأمريكي عقب الاجتماع: "إن وزير الخارجية الأمريكي جون كيري أطلعنا على تفاصيل الاتفاق النووي مع إيران ومجموعة (خمسة زائد واحد)، ونحن نهنئ وزير الخارجية الأمريكي على المجهود الذي بذل خلال العام الفائت للوصول لهذه النتيجة". 
وأضاف "أن الاتفاقية مع إيران هي الخيار الأنسب من بين الخيارات لمعالجة مسألة السلاح النووي عن طريق الحوار، وهذا ما تم بفضل الجهود الكبيرة التي بذلتها الولايات المتحدة الأمريكية وحلفاؤها.. وما قامت به يجعل المنطقة أكثر أمانا واستقرارا". 
وتابع بالقول:" ناقشنا خلال الاجتماع نتائج قمة كامب ديفيد، وآليات عمل اللجان الست المشتركة وجميع المناحي التي يجب أن نطورها مع الأصدقاء في الولايات المتحدة، سواء المجالات السياسية والعسكرية والأمنية، كما تحدثنا عن الأوضاع في المنطقة في سورية والعراق واليمن، وكانت المواقف متشابهة في هذه المسائل". وردا على سؤال حول موقف دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية من الاتفاق مع إيران بعد لقائها بوزير خارجية الولايات المتحدة الأمريكية، قال الدكتور خالد العطية: "نحن في دول مجلس التعاون ندعم الأمن والاستقرار في المنطقة.. وإذا أخذنا في الحسبان أن المفاوضات النووية التي قادتها الولايات المتحدة، التي لديها الإمكانات الكافية لردع أي قوة نووية، وخمس دول أخرى لها التقنية والمعرفة الكاملة بالمجال النووي، فبالتالي دول المجلس رحبت على هذا الأساس بما تم استعراضه من قبل جون كيري أمام دول المجلس، بما في ذلك منع إيران من السلاح النووي، وتطوير رقابة مباشرة لضمان ذلك". 
وأضاف "أن هذا بالفعل مطمئن، ونتمنى أكثر من ذلك، بأن يمتد منع السلاح النووي أبعد من ذلك، ليس فقط إيران، بل كل منطقة الشرق الأوسط". 
وحول التواجد الدبلوماسي الدولي الكثيف في الدوحة، قال وزير الخارجية القطري "نحن كنا دوما نتشاور مع الأصدقاء منذ أن بدأت الأزمات في الشرق الأوسط، خاصة في سوريا، وتواصلنا مع الأصدقاء في الولايات المتحدة الأمريكية سواء التواصل الثنائي، أو مع دول مجلس التعاون الخليجي، أو من خلال أصدقاء سوريين، وطلب الأصدقاء في روسيا أن يكونوا موجودين للتباحث عن الملف السوري، والتباحث حول الحل السياسي، الذي جميعا دون استثناء نؤكد عليه". 
وأضاف "لقد ذكر زميلي جون كيري قواعد الحد الأدنى للحل السياسي في سورية، وهو أن الرئيس والنظام فاقدان الشرعية، ولا نستطيع حسم المسألة عسكريا، بل لا بد من وجود حل سياسي، وهذا ما نعمل ونسعى إليه جميعا، لعلنا نستطيع إيجاد حل سياسي يخرج الشعب من هذه المأساة التي يعيشها منذ قرابة الخمس سنوات". بدوره، أكد جون كيري وزير خارجية الولايات المتحدة الأمريكية التزام بلاده بأمن واستقرار المنطقة.. مبينا أن اجتماع أمس ناقش عديدا من القضايا والموضوعات ذات الاهتمام المشترك، وتطرق إلى العلاقات بين الولايات المتحدة ودول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، وسبل تعزيزها ودفعها قدما. 
وعن الاتفاق النووي مع إيران الذي تمت مناقشته أمس، أكد أن الاتفاق سيسهم في استقرار وأمن منطقة الخليج، ويحول دون حصول إيران على القدرات النووية العسكرية. 
وأضاف "أنا ونظرائي قمنا بوضع الخطوات التي سنتخذها، وكيف نعتزم بناء علاقة وشراكة استراتيجية أقوى، مع التركيز بصورة خاصة على مكافحة الإرهاب والأعمال التي تزعزع أمن واستقرار المنطقة". وتابع بالقول "لقد ناقشنا على سبيل المثال عملنا في تطوير قدرات صاروخية استراتيجية مشتركة، كما ناقشنا تعزيز تعاوننا في مكافحة التطرف والعنف والأمن البحري". 
وأوضح أن الاجتماع "ركز على عدة تحديات تواجهها المنطقة بما في ذلك الحرب ضد تنظيم داعش وغيرها من المنظمات المتطرفة".. وجدد في الوقت ذاته إدانة بلاده للهجمات الإرهابية الأخيرة التي تعرضت لها السعودية والكويت والبحرين.. وقال "نقف اليوم متحدين في جهودنا من أجل دحر الأشخاص المسؤولين عن هذه الجرائم البشعة".  تعتزم الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية "مدن" الانتقال بالمدن الصناعية في المملكة إلى مرحلة من التكامل الخدمي ومنظومة من المرافق والخدمات النوعية بما يجعلها مكاناً جاذباً للسكن والعمل والاستثمار.
وكشف المتحدث الرسمي باسم "مدن" سامي الحسيني أن "مدن" تعتزم كمرحلة أولى بناء المجمعات السكنية والمكتبية المدعومة بباقة من المرافق التعليمية والخدمية والترفيهية في عدد من المدن الصناعية في كل من الدمام وجدة والمدينة والخرج وحائل وسدير ، حيث تم التعاقد مع دار استشارية عالمية لتصميم سلسلة من المدارس الدولية التي تتم إدارتها بأفضل الأساليب التعليمية والتدريبية ذات الجودة العالية، فضلاً عن المعاهد والمستشفيات والمصارف ومراكز التسوق والترفيه والوحدات الفندقية لجعلها مدناً نموذجية ذكية ذات تجمعات عنقودية عبر شراكات عالمية مع القطاع الخاص، مضيفاً أن من المتوقع أن تستستقطب هذه التجمعات خلال السنوات الخمس القادمة أكثر من 40 ألف ساكن أو عشرة آلاف أسرة. سامي الحسيني ولفت الحسيني إلى أن مدن تعمل على إنشاء مدارس متميزة من خلال تقديم مناهج متطورة ومباني مجهزة بأحدث المرافق وبتصميم معماري فريد ، لتصبح عامل جذب هام للسعودين للعمل والسكن في المجمعات السكنية داخل المدن الصناعية، وقد استعانت مدن بالشركات العالمية المتخصصة في هذا المجال حيث تم التعاقد مع شركة (جيمز) المتخصصة في إنشاء وتشغيل المدارس بهدف خلق نظام تعليمي نموذجي ومتطور، حيث ستوفر المدارس نوعين من المناهج: منهج التعليم العام المتطور وكذلك المنهج العالمي، وقد تم تصميم المدارس بحيث تحتوي على مرافق متكاملة مثل: المعامل العلمية، المنشآت الرياضية، المسابح، قاعات المؤتمرات. بالإضافة لتوفير خدمات أخرى مثل التغدية والنقل والنظام الأمني. وسيتم البدء هذا العام في إنشاء أول مدرسة في المدينة الصناعية الرابعة في جدة بمساحة 45 ألف متر مربع بقسمين (البنين والبنات) وأضاف الحسيني أن " مدن " اعتمدت إنشاء مشاريع و مرافق تعليمية في عدة مدن صناعية بالمملكة لخدمة ساكني المجمعات السكنية، مضيفاً "لدينا خطة طموحة لتعزيز المرافق في المدن الصناعية من خلال المشاريع المزمع طرحها"
يذكر أن "مدن" التي تعتبر أكبر مطور للمدن الصناعية في المملكة، تدير 34 مدينة صناعية موزعة في كل مناطق المملكة،و قد حققت قفزة في مساحات الأراضي الصناعية المطوَّرة من 40.5 مليون م 2 في 2008م إلى 178 مليون م 2 بنهاية عام 2014 م .  اتفقت السعودية والأردن على أهمية تعزيز التعاون الاستراتيجي السياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بينهما.
وأكد البلدان أهمية العمل المشترك في مكافحة الإرهاب والتنظيمات الإرهابية حماية لمبادئ الدين الإسلامي الحنيف، ودفاعا عن أمن المنطقة وشعوبها.. مشددين على أن سلامة وأمن الأردن والسعودية هو كل لا يتجزأ.
جاء ذلك في بيان مشترك صدر أمس بمناسبة زيارة الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع للأردن، وجاء فيه أنه انطلاقا من العلاقات التاريخية الوثيقة والراسخة التي تربط السعودية والأردن، بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز والملك عبدالله الثاني، فقد قام الأمير محمد بن سلمان ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بزيارة إلى الأردن، أمس، تلبية لدعوة من الملك عبدالله الثاني.
وعقد الملك عبدالله الثاني وولي ولي العهد اجتماعا، نقل فيه ولي ولي العهد تحيات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز والأمير محمد بن نايف ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية إلى الملك عبدالله الثاني، كما تم عقد مباحثات ثنائية وموسعة، ركزت على علاقات التعاون بين البلدين الشقيقين، والتطورات الراهنة في المنطقة، التي كانت وجهات نظر خادم الحرمين الشريفين والملك عبدالله الثاني متطابقة حيالها. الملك عبد الله الثاني خلال استقباله الأمير محمد بن سلمان في عمان أمس.تصوير: بندر الجلعود - "الاقتصادية" وبناء على توجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز والملك عبدالله الثاني فقد تم الاتفاق خلال المباحثات على أهمية تعزيز التعاون الاستراتيجي السياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين الأردن والسعودية.
وأكد البلدان أهمية العمل المشترك في مكافحة الإرهاب والتنظيمات الإرهابية، حماية لمبادئ الدين الإسلامي الحنيف، ودفاعا عن أمن المنطقة وشعوبها.
وأكد الجانبان على أن سلامة وأمن الأردن والسعودية هو كل لا يتجزأ.
وجرى بحث تطورات الأوضاع المؤلمة في سورية وسبل إيجاد حل يضمن الأمن والأمان للشعب السوري وحقوقه.
كما تم بحث تطورات الأوضاع في اليمن، وما يقوم به التحالف بقيادة السعودية من جهود كبيرة استجابة لمناشدة الحكومة الشرعية للدفاع عن الشعب اليمني الشقيق، وحماية أمنه واستقراره، والدعم الإنساني الذي يقدم لمساعدة الشعب اليمني في تجاوز أزمته. ولي ولي العهد لدى وصوله الأردن أمس، وكان في استقباله عدد من كبار المسؤولين. وتم التأكيد على تكثيف الدعم الدولي للأردن في جهوده المتعلقة باستقبال اللاجئين السوريين، وتحمل أعبائهم وما يبذله الأردن من جهود إنسانية في هذا المجال.
وقد أكد الجانبان أهمية وحدة العراق وأمنه وضرورة إشراك كافة مكونات شعبه في العملية السياسية ليكونوا يدا واحدة في الدفاع عن ترابه وبناء مؤسساته والحفاظ على استقلاله، كما أكد الجانبان رفضهما القاطع لمحاولات تدخل إيران في الشؤون الداخلية للدول العربية والهادفة إلى زعزعة الأمن والاستقرار فيها والمنافية لكافة المواثيق والأعراف الدولية، وشددا على أن مبادئ حسن الجوار تقتضي الابتعاد عن التدخل في شؤون الدول العربية ومحاولات بسط الهيمنة.
وأكد الطرفان أهمية التقدم في العملية السلمية على أساس المبادرة العربية للسلام وقرارات الشرعية الدولية لتحقيق تطلعات الشعب الفلسطيني في حصوله على حقوقه المشروعة في إقامة دولته المستقلة ذات السيادة الكاملة. ملك الأردن وولي ولي العهد خلال الاستقبال. وفيما يخص العلاقات الثنائية بين البلدين الشقيقين فقد أشاد الملك عبدالله الثاني بدعم السعودية على مدى السنوات والعقود الماضية للاقتصاد الأردني وما أسهمت به في العملية التنموية في الأردن.
من جانبه أكد الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز على تعزيز العلاقات الاقتصادية بين البلدين، والارتقاء بالعمل المشترك في كافة المجالات وتوفير فرص الاستثمار المشتركة بينهما التي من شأنها أن تعود بالنفع على البلدين والشعبين الشقيقين.
وفي ختام اللقاء طلب الملك عبدالله الثاني نقل تحياته إلى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، والأمير محمد بن نايف.
وعبر الأمير محمد بن سلمان عن بالغ شكره وتقديره للملك والحكومة الأردنية على ما لقيه والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال.
وكان ولي ولي العهد قد وصل أمس إلى الأردن تلبية لدعوة من الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك الأردن.
وكان في استقبال ولي ولي العهد لدى وصوله المطار الأمير فيصل بن الحسين.
كما كان في استقباله الدكتور فايز الطراونة رئيس الديوان الملكي الهاشمي، وناصر جودة نائب رئيس الوزراء وزير الخارجية وشؤون المغتربين، والفريق أول ركن مشعل الزبن مستشار الملك للشؤون العسكرية رئيس هيئة الأركان المشتركة، والفريق أول فيصل الشوبكي مستشار الملك لشؤون الأمن القومي مدير المخابرات العامة، والدكتور جعفر حسان مدير مكتب الملك، والدكتور باسم عوض الله مبعوث الملك للسعودية، وعقل بلتاجي أمين عمان، وخالد أبو زيد محافظ العاصمة، وعدد من المسؤولين في الحكومة الأردنية.
كما كان في الاستقبال الدكتور سامي الصالح سفير خادم الحرمين الشريفين لدى الأردن، والعقيد سليمان العسكر والملحق العسكري السعودي في الأردن، وعدد من المسؤولين في السفارة السعودية بعمان. وقد أجريت لولي ولي العهد مراسم استقبال رسمية استعرض فيها حرس الشرف.
ويضم الوفد الرسمي المرافق لولي ولي العهد، الدكتور ماجد القصبي وزير الشؤون الاجتماعية، والدكتور عادل الطريفي وزير الثقافة والإعلام.
ووصل بمعية ولي ولي العهد، فهد العيسى المستشار في الديوان الملكي، وسعود القحطاني المستشار في الديوان الملكي، وياسر الرميان المستشار في الديوان الملكي.
وقد غادر ولي ولي العهد أمس الأردن وكان في وداعه لدى مغادرته المطار الملك عبدالله الثاني والأمير فيصل بن الحسين.
ومن جهة أخرى، وجه الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، برقية شكر إلى الملك عبدالله الثاني ابن الحسين ملك الأردن، وذلك بعد انتهاء زيارته إلى الأردن.
أعرب فيها عن امتنانه وتقديره للملك عبدالله الثاني لما لقيه والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال.
وأضاف: “إنني إذ أشيد بالعلاقات الأخوية الراسخة بين بلدينا، لأؤكد أن المباحثات المشتركة التي عقدناها أثبتت عمق هذه العلاقات ومتانتها، والرغبة في تعزيز أواصر التعاون في المجالات كافة، وذلك وفقاً لرؤية مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ورؤيتكم، والتي تهدف لمصلحة بلدينا وشعبينا الشقيقين.
سائلا المولى عز وجل لجلالتكم موفور الصحة والسعادة، وأن يديم على بلدكم وشعبكم الشقيق الأمن والاستقرار والازدهار في ظل قيادتكم الحكيمة، والله يحفظكم ويرعاكم”.  وقف الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير ظهر أمس على موقع التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة في المنطقة ونتج عنه استشهاد 13 من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة وثلاثة من العاملين في الموقع، وإصابة تسعة آخرين. ..وهنا لأحد رجال الأمن المصابين. وأكد الأمير فيصل أن هذا العمل الإرهابي الجبان ينم عن فكر فاسد هدفه زعزعة أمن البلد ونشر الرعب في نفوس المواطنين، داعيا الله تعالى للشهداء بالرحمة والمغفرة وأن يشفي المصابين من جراء هذا التفجير الغاشم، وأن يحفظ بلادنا من كل شر ومكروه. أمير منطقة عسير مع رجل أمن أصيب في الحادث الغاشم. كما زار الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير بعد ظهر أمس، المصابين من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة، الذين يتلقون العلاج في مستشفى عسير المركزي، نتيجة التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة في المنطقة، واطمأن أمير منطقة عسير على صحة المصابين والخدمات الطبية المقدمة لهم، داعيا الله تعالى أن يشفي المصابين.  هزت انفجارات عنيفة، مساء أمس مدينة تعز وسط اليمن عقب غارات شنتها مقاتلات التحالف الذي تقوده السعودية على مواقع الحوثيين والقوات الموالية للرئيس المخلوع صالح تمهيداً لتقدم المقاومة الشعبية نحو تلك المواقع. 
وقالت مصادر محلية لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ)، إن سلسلة غارات عنيفة استهدفت مواقع وآليات تتبع الحوثيين وقوات صالح في منطقة الدمنة والحوبان ومدينة الصالح شرقي المدينة. 
وحتى اللحظة لم تتبين الخسائر التي خلفتها تلك الغارات حسب المصادر ذاتها، مشيرة إلى أن أعمدة الدخان ترتفع بكثافة على تلك المواقع، وأن الطيران لا يزال يحلق في أجواء المدينة بشكل كثيف. 
وتأتي تلك الغارات مع استمرار المواجهات المسلحة بين المقاومة والحوثيين المدعومين بقوات صالح في عدة جبهات قتالية في المدينة، حيث تسعى المقاومة الشعبية في الوقت الراهن إلى بسط سيطرتها على المواقع التي لا تزال في قبضة الحوثيين لتحرير المدينة في أقرب وقت.  قال مصدر ووسائل إعلام روسية، إن من المقرر أن يزور وفد من المعارضة السورية الرئيسة المدعومة من الغرب موسكو الأسبوع المقبل وسط حملة دبلوماسية جديدة لتسوية الصراع. وظلت هذه المعارضة لفترة طويلة تتشكك في نوايا روسيا لدعمها بشار الأسد. 
وقاطع الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية المحادثات التي جرت في موسكو في كانون الثاني (يناير) ونيسان (إبريل) مشككا في نوايا روسيا ومنتقدا خصوم دمشق الذين حضروا الاجتماعات، الذين وصفهم بأنهم معارضة رمزية. 
تأتي الزيارة المزمعة لوفد الائتلاف الوطني لموسكو الأسبوع المقبل في الوقت الذي تحاول فيه قوى إقليمية ودولية البحث عن سبل لمجابهة التهديد المتنامي لتنظيم داعش الإرهابي، في الصراع السوري الذي أودى بحياة نحو 250 ألف شخص على مدى أربع سنوات ونصف السنة. 
وقال مصدر روسي مطلع على الاستعدادات للزيارة، إن من المقرر أن يزور وفد الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية موسكو في 12 و13 آب (أغسطس) وسيكون بقيادة خالد خوجة زعيم الائتلاف الذي أعيد انتخابه أخيرا لهذا المنصب. 
وأضاف المصدر أن من المقرر أن يلتقي الوفد بوزير الخارجية سيرجي لافروف ونائبه والمبعوث الشخصي للرئيس فلاديمير بوتين للشرق الأوسط ميخائيل بوجدانوف، إضافة إلى فيتالي نومكين وهو أكاديمي روسي عمل كوسيط في جولتي محادثات السلام السورية اللتين عقدتا في موسكو في كانون الثاني (يناير) ونيسان (إبريل)، حيث لم تحقق الجولتان أي تقدم يذكر. 
وقال المصدر، إن الروس يريدون أن يبحثوا مع وفد الائتلاف الوطني عقد جولة أخرى من مشاورات موسكو وسيضغطون من أجل التزام الائتلاف بالمشاركة في هذه المحادثات. 
كانت وكالة الإعلام الروسية قد نقلت البارحة الأولى عن بدر جاموس عضو الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية قوله، إن الائتلاف تلقى دعوة لمحادثات 12 و13 آب (أغسطس) ويعكف على تشكيل الوفد. 
ونقلت وكالة انترفاكس أيضا عن مصدر لم تسمه بوزارة الخارجية الروسية قوله، إن من المتوقع أن يزور وفد من الائتلاف الوطني موسكو. 
كان لافروف قد أعلن بعد لقائه مع نظيره الأمريكي جون كيري في وقت سابق هذا الأسبوع أن واشنطن التي تدعم المعارضة السورية وموسكو لم تتمكنا من التغلب على خلافاتهما والاتفاق على كيفية قتال تنظيم داعش معا.  "الاقتصادية" تنشر أهم الأحداث التي وقعت ودونتها سجلات التاريخ في مثل هذا اليوم الموافق للثامن من شهر أغسطس (آب) على النحو التالي : 1918 - اعمال شغب في اليابان اطلق عليها اسم "اضطرابات الرز" سببها المجاعة في البلاد. 1918 - الحرب العالمية الاولى : بدء هجوم اميان البريطاني الذي اجبر الالمان على التراجع. 1925 - المنظمة السرية الأمريكية "كو كلوكس كلان" تنظم اول مؤتمر وطني بمشاركة 200 الف عضو في واشنطن لكن السلطات منعت اعضاءها من وضع الاقنعة البيضاء على رؤوسهم كرمز لنضالهم ضد السود والاقليات العرقية والدينية. 1927 - تدشين جسر السلام فوق شلالات نياغارا الذي يربط بين مدينتي بوفالو الامريكية وفورت ايريه الكندية. 1937 - ولادة الممثل الامريكي داستن هوفمان. 1940 - الحرب العالمية الثانية : حكومة بريطانيا تبرم اتفاق تعاون مع حكومة فرنسا الحرة بقيادة الجنرال شارل ديغول. 1949 - ستراسبورغ تصبح مقر مجلس اوروبا. 1953 - الاتحاد السوفياتي يعلن انه يملك قنبلة هيدروجينية ويجري اختبارا لتفجيرها في 12 اغسطس. 1955 - انعقاد اول مؤتمر حول الطاقة النووية في جنيف يحضور خبراء من 72 دولة. 1956 - اليابان تطلق اكبر ناقلة نفط في العالم وزنها 84.730 طنا وطولها 234 مترا. 1965 - حرب ثانية بين الهند وباكستان حول كشمير بعد دخول القوات الهندية الاراضي الباكستانية توقفت في 22 سبتمبر بوساطة سوفياتية. 1973 - استقالة الرئيس الامريكي ريتشارد نيكسون بسبب فضيحة ووترغيت. 1974 - السلطات الاسرائيلية تعتقل المطران هيلاريون كبوجي اسقف القدس للكاثوليك بتهمة نقل اسلحة ومتفجرات لحساب حركة فتح. 1979 - اعدام 21 سياسيا في العراق بتهمة التآمر على الحكومة. 1990 - الغزو العراقي للكويت : مجلس قيادة الثورة في العراق يعلن "اندماجا كاملا لا رجعة عنه" بين العراق والكويت. 1991 - اغتيال رئيس الوزراء الايراني السابق شهبور بختيار. 1994 - مواجهات في منطقة قزوين بين متظاهرين والقوات الايرانية بسبب رفض مجلس الشورى الموافقة على فصلها عن زانجان لتتبع طهران.  أضاف الاقتصاد الأمريكي 215 ألف وظيفة جديدة خلال شهر يوليو فيما بلغت نسبة البطالة 5.3% وهو أقل مستوى لها منذ 7 سنوات. وقال مكتب احصاءات العمل إن الوظائف زادت في قطاع تجارة التجزئة والخدمات الصحية والوظائف المهنية وخدمات التقنية والأنشطة المالية. ويُنظر إلى زيادة الوظائف باعتباره مؤشرا على صحة الاقتصاد. ويرى المحللون أن هذه الأرقام تعني أن رفع سعر الفائدة على الدولار في سبتمبر لايزال محتملا بحسب "بي بي سي". 
 
وقال مكتب الاحتياطي الفيدرالي الشهر الماضي إن الاقتصاد آخذ في التحسن، وإن هناك زيادة ملموسة في عدد الوظائف. وقال مكتب احصاءات العمل إن البطالة قد انخفضت بمعدل 0.9% وهو ما يساوي 1.4 مليون وظيفة خلال عام. إلا أن المكتب قال إن عدد العاطلين عن العمل لفترات طويلة (أكثر من 27 أسبوعا) لم يتغير كثيرا ولايزال 2.2 مليون شخص.  يستعد الممثل ستيفن بيركوف لأداء دور الرئيس العراقي الراحل صدام حسين في مسرحية كوميدية من إخراج أنتوني هورويتس. ومن المقرر أن يبدأ عرض المسرحية في العاصمة البريطانية لندن في سبتمبر. وتتناول المسرحية قصة لعائلة في بغداد كانت تتناول وجبة العشاء ليلة غارات الحلفاء على العراق وإذ بصدام حسين يطرق بابها بحسب "بي بي سي". 
 
ويعرف بيركوف بأداء أدوار الشر في الأفلام والمسرحيات من بينها الجنرال أورلوف في فيلم أوكتوبوسي وبودوفسكي في "رومبو 2" وأدولف هتلر في مسلسلات تلفزيونية في الثمانينات. ونقلت صحيفة الغارديان عن بيركوف قوله إنه سيكون سعيدا بأداء أدوار جميع طغاة القرن العشرين. ووصف المسرحية بأنها "أفضل كوميديا سياسية قرأتها منذ 30 عاما". 
 
وقال "لا تهم شدة طغيان الشخصية إذا كان النص مكتوبا بطريقة جيدة تسمح لك بالغوص في أعماقها". وأضاف "قبل المسرحية كنت أنبذ الرجل (صدام حسين) ولكن أنتوني هرويتس فتح النظام السياسي برمته وكشف التفاصيل التي تجعلك ترى الصورة الأكبر وبالرغم من أنك تكهره تجده شخصية مدهشة". ووصف هورويتس اختيار بيركوف لأداء دور صدام حسين بأنه "فكرة رائعة".  تعهدت شركات سامسونغ وإل جي وغوغل بتوفير تحديثات أمنية شهرية للهواتف الذكية التي تستخدم نظام اندرويد للتشغيل. وفي يوليو اكتُشفت ثغرة في برنامج التشغيل من شأنها السماح لقراصنة بالحصول على بيانات ما يصل إلى مليار هاتف. وتحركت شركات صناعة الهواتف الذكية هذه ببطء لسد الثغرة بسبب اتساع نطاق أشكال نظام اندرويد العديدة المستخدمة بحسب "بي بي سي". 
 
ويعمل القائمون على اندرويد من أجل التغلب على موطن الضعف، المعروف باسم "ستيج-فرايت"، والذي قد يسمح للقراصنة بالحصول على بيانات الهاتف ببساطة من خلال بعث رسالة تحتوي على ملف مصور للمستخدم. وأعلنت كل من إل جي وسامسونغ وغوغل أن عددا من هواتفها ستستفيد من عملية الإصلاح، بالإضافة إلى أنها ستطرح تحديثات إضافية كل شهر. 
 
وفي مؤتمر عن القرصنة، قال ادريان لودفيغ رئيس قسم الهندسة الأمنية في اندرويد "في اعتقادي أن هذا هو أكبر تحديث منفرد لبرنامج يشهده العالم على الإطلاق". وقال جاك بارسونز رئيس تحرير مجلة اندرويد "اندرويد بطبيعته يتيح للمصنّعين إضافة برامجهم الخاصة، ولهذا تأخّر طرح البرامج". وأضاف بارسونز "الأمر أسوأ في الولايات المتحدة لأن شركات الاتصال تضيف برامجها الخاصة كذلك، وهو ما يضيف طبقة من البيروقراطية تؤخر الإصلاحات الأمنية".  أشارت دراسة حديثة إلى أن برنامجا إلكترونيا يشجع الناس على غسل أيديهم بانتظام يمكن أن يقلل من خطورة الإصابة بالعدوى ونقلها. وأجرى الباحثون تجربة على البرنامج شملت نحو 16 ألف عائلة في بريطانيا خلال موسم الانفلونزا الشتوية. وتوصل الباحثون في نتائج الاختبار التي نشروها في مجلة "لانسبت" العلمية إلى أن خطورة الإصابة بالعدوى تراجعت بواقع 14% بينما تراجعت خطورة الإصابة بالانفلونزا 20% في الأشخاص الذين استخدموا البرنامج بحسب "بي بي سي". 
 
وانخفضت أيضا زيارات أفراد هذه المجموعة للأطباء الممارسين وتراجعت حاجتهم إلى المضادات الحيوية. يغسل معظم الناس أيديهم 5 أو 6 مرات يوميا لكن البروفيسور بول ليتل من جامعة "ساوثمبتون" والذي قاد فريق البحث أوضح أنه إذا زاد عدد مرات غسل الأيدي إلى 10 مرات يوميا فسيكون لذلك تأثير مهم على الحد من انتشار الجراثيم والعدوى. وأظهرت أبحاث سابقة أن العدوى في البالغين يمكن الوقاية منها إذا غسلوا أيديهم بصورة متكررة وقللوا من "الحمولة الفيروسية". 
 
وهذا سيمثل أهمية خاصة للاشخاص الذين يسعون جاهدين لتفادي الإصابة بالانفلونزا مثل المرضى الذين يعانون من مشاكل في القلب أو الرئة أو كبار السن. ويشمل هذا البرنامج الذي يحمل اسم "بريمت" 4 دروس أسبوعية توضح الأدلة الطبية لأهمية غسل الأيدي بصورة منتظمة. ويشجع البرنامج المستخدمين على تعلم طرق بسيطة لتفادي الإصابة بالفيروس ونقله للآخرين ومراقبة سلوكهم في غسل الأيدي. 
 
وتابع الخبراء حالة الأشخاص الذين استخدموا البرنامج في هذه الدراسة على مدى 16 أسبوعا وطلبوا منهم ملء استبيان بعد ذلك. وأوضح البروفيسور ليتل أن معظم العائلات يمكنها الآن الدخول إلى الانترنت، ولذا فإن هذا البرنامج قد يكون مصدرا جيدا للمعلومات المتعلقة بالصحة العامة فيما يتعلق بأحد الأوبئة ويساعد في تقليل الضغط على هيئة الخدمات الصحية الوطنية في بريطانيا. 
 
وفي تعليق له على هذه الدراسة، قال البروفيسور كريس فان ويل من جامعة "رادبود" في هولندا إن الترويج لنظام يشمل غسل الأيدي بانتظام هو أمر جيد لأنه فعال من حيث التكلفة ويحقق فوائد للصحة العامة أيضا. وأضاف "أظهر الخبراء تحسنا في إدارة العدوى مع استخدام كميات أقل من المضادات الحيوية وهو ما يتوافق مع السياسات التي تهدف لمواجهة تهديد مقاومة الأجسام للمضادات الحيوية".  استردت الشرطة الأمريكية آلة كمان من صنع أنتونيو ستراديفاري يعود عمرها إلى عام 1734. وتعد الآلة أحد أفضل آلات الكمان في العالم وتعادل قيمتها ملايين الدولارت. وكانت آلة الكمان قد سرقت عام 1980 من مكتب العازف البولندي الأصل الشهير رومان توننبرج أثناء تحيته للجمهور بعد حفل موسيقي بحسب "بي بي سي". 
 
وظهرت الآلة في نيويورك عندما عرضتها امرأة على أحد محال الآلات الموسيقية لتقييمها بعد أن ورثتها عن زوجها وقام المحل بإبلاغ السلطات. وكان رومان توننبرج قد اشترى الكمان في بولندا عام 1943 بمبلغ 15000 دولار أمريكي وهو ما يعادل نحو 200 الف دولار الآن. وكان توننبرج لا يعزف الا على هذا الكمان حتى سرق عام 1980. 
 
ولم يعش توننبرج ليشهد استرداد آلته الثمينة حيث توفي منذ ثلاثة أعوام عام 2012 عن عمر يناهز 101 عام. وقالت ابنته عندما علمت بالخبر "كان أبي يقول إن فقدان الكمان بالنسبة له كمن فقد ذراعا". وكانت آلة الكمان في حوزة رجل يدعى فيليب جونسون توفي في عام 2011. 
 
وكان جونسون عازفا للكمان. وقالت ابنة توننبرج إن جونسون كان موجودا بالقرب من مكتب أبيها في اليوم الذي اختفى فيه الكمان. ولا يعتزم المحققون توجيه الاتهام بسرقة الكمان لأي شخص. وتمت اعادة آلة الكمان لأسرة توتنبرج التي تنوي بيعها إلى أحد العازفين حتى يتواصل استمتاع المستمعين بها.  أطلقت شركة مايكروسوفت تطبيقا للترجمة الفورية للنصوص والحديث يتوافق مع الأجهزة التي تعمل بنظامي أندرويد و "آي أو إس". ويدعم تطبيق "ترانسلتور" 50 لغة بينها العربية بحسب "سكاي نيوز". كما يتوافق التطبيق الجديد مع أبرز الساعات الذكية المتوافرة في الأسواق حاليا مثل "أبل ووتش" و "أندرويد غير" وهي خاصية تمنحه ميزة تنافسية بالمقارنة مع التطبيقات المماثلة. ويتمتع البرنامج بواجهة استخدام بسيطة مع إمكانية قراءة الكلمات الجديدة بشكل واضح وصحيح، وحفظ عبارات كاملة للاستفادة منها خلال السفر.  اكتشف علماء المزيد من المعلومات حول نوعين من الضفادع يعيشان في البرازيل أكدت أنهما أول ضفادع سامة حقيقية بناء على دراسة حديثة نشرت في دورية "كرنت بيولوجي" بحسب "سكاي نيوز". وأوضح العالمان إدموند برودي وكارلوس غاريد اللذان أشرفا على الدراسة أن الضفدعين "Corythomantis greeningi" و "Aparasphenodon brunoi" يمتلكان آلية هجومية تتمثل في عظام في الرأس يمكن أن تبرز من تحت الجلد لجرح أي معتد محتمل وضخ جرعات قليلة ولكن قاتلة من السم في مجرى الدم. 
 
وكشفت الدراسة أن سم أحدهما "A. brunoi" قوي للغاية حيث يمكن لغرام واحد منه أن يقتل 80 رجلا إذ أن قوة السم تفوق سم الأفاعي بأكثر من 25 ضعفا. ويمتلك الضفدع "C. greening" عظاما أفضل كما أن الغدد لديه تنتج كمية أكبر من السم إلا أن الضفدع "A. brunoi" يتمتع بسم أكثر فتكا. ويتشارك الضفدعان مع بقية الضفادع السامة الأخرى في امتلاك آلية دفاعية متمثلة في الإفرازات الجلدية السامة، ولكن الآلية الهجومية التي يمكنها أن تحقن أي كائن مفترس بالسم مباشرة، دفع العلماء لتوصيفهما بأول ضفادع سامة "حقيقية" على الإطلاق.  أطلقت دائرة الكتب والوثائق العراقية حملة لإنشاء نسخ رقمية من الكتب والوثائق النادرة التي تحفظ التاريخ الحديث للعراق والقديم في مسعى لحماية هذا الأرشيف النادر من خطر داعش وخشية تكرار ما فعله المغول في مكتبة بغداد في القرن الثالث عشر. ويقول معاون مدير عام الدائرة جمال العلوجي إن نظام صدام حسين كان قد استبق الغزو الأمريكي للعراق بإصدار تعليمات صارمة بضرورة الحفاظ على الأرشيف العراقي من خلال نقل موجودات الدار إلى مواقع بديلة بحسب "سكاي نيوز". 
 
واتخذ النظام السابق هذه القرار تحسبا لتلف الوثائق في حال تعرضت دار الكتب للقصف خلال المعارك في 2003 حسب العلوجي الذي أشار إلى أن أحد المواقع البديلة للأرشيف النادر كان قبو وزارة السياحة والآثار. إلا أن هذه الإجراءات لم تحل دون إغراق أكثر من 25% من الأرشيف الوطني من جراء تعرض أنابيب نقل المياه المؤدية إلى قبو الوزارة لأضرار بسبب الدبابات الأمريكية وفق ما يؤكد معاون مدير عام دائرة الكتب. 
 
ويضيف أن بعض الوثائق والكتب "تعاني اليوم من التحجر التام نتيجة غمرها بالمياه وبقائها فترات طويلة على هذه الحالة في القبو الرطب والمعتم"، بعد سنوات على الغزو الأميركي الذي أطاح بنظام صدام حسين. ويشدد العلوجي على أنه خلال الغزو شهد العراق أحداث "حرق وسلب عمت مؤسسات الدولة كافة طالت دار الكتب والوثائق" وأن "عمليات الحرق تسببت أيضا في إتلاف 60% من محفوظات الدار من الكتب النادرة". 
 
وعمدت الدار أخيرا إلى إطلاق "حملة لإعادة صيانة ما تم إتلافه من كتب ووثائق والاحتفاظ بالأكثر ضررا بانتظار استحداث تقنيات تمكن المعنيين من استعادة هذا الإرث المهم" الذي يختصر عقودا من تاريخ العراق. وتقع على عاتق الخبراء العراقيين مسؤولية إعادة صيانة الوثائق التالفة وعملية الحفاظ على أرشيف البلاد من الحقبة العثمانية إلى العهد الملكي وصولا إلى الأنظمة المتعاقبة بعد الإطاحة بالملكية، حسبما يذكر العلوجي. 
 
ويعمد الخبراء "بحذر شديد" إلى ترقيع الوثائق التالفة وكيها في عملية تمهد "لتهيئة المخطوطات لتحويلها إلى مصنفات مايكروفلمية باستخدام كاميرات خاصة وإنارة خافتة ليسهل فيما بعد التعاطي معها من دون تعريضها للتلف". وتقول عواطف السلمان، التي تعمل معاونة لمدير قسم التقنيات في دار الكتب والوثائق إن "عملية الأرشفة تتم باستخدام ذات تقنيات خاصة تساعد في أرشفة مايكروفلمية لملايين الوثائق". 
 
وتوضح عواطف أن "أهم الوثائق أحرقت بالكامل بفعل فاعل، وما يتم إعادة صيانته ليس أكثر من وثائق تعود لوزارة الداخلية" في العهد الحديث، بينما تعرضت معظم الوثائق التي تعود للحقبة العثمانية والانتداب البريطاني إلى التلف الكامل. وبالإضافة إلى الحرق والسلب فإن سوء التخزين كان قد ساهم في رفع عدد الوثائق التالفة في الدار الذي تواجه قلة الاهتمام مع عدم مراعات الظروف الملائمة لحفظ مثل هذا الأرشيف النادر والقيم. 
 
ومن الأسباب التي دفعت المسؤولين إلى خطوة كهذه سيطرة تنظيم داعش المتطرف على مساحات كبيرة في العراق والجرائم التي ارتكبها بحق آثار وكنوز تاريخية عراقية. وكان داعش قد دمر كنوزا أثرية في العراق بينها مدينتا نمرود والحضر الأثريتين. كما دمر مسلحو التنظيم المتطرف آثارا تعود إلى القرن التاسع قبل الميلاد في متحف الموصل.  لم ينل أنطوان صياح شهادته الجامعية بعد ولا يملك معملا ولا يشرف على موظفين يعاونونه. لكنه نجح بمفرده بابتكار فراش ذكي يسمى (beachill) بحسب "سكاي نيوز". وهو فراش يشبه في الشكل أي فراش يستخدم على شاطئ البحر. ولكنه في الواقع ليس فراشا تقليديا. فهو مزود بخدمات تعمل على الطاقة الشمسية. يحوي مكانا مخصصا لزجاجات المياه أو أي مشروب آخر للحفاظ عليها باردة كأنها في الثلاجة. 
 
كما أنه مزود بطاقة تسمح بشحن الهواتف الخلوية أو ما يشبهها. أما القماش المستخدم فمقاوم للمياه. ويقول أنطوان إن ابتكاره جاء كجزء من مشروع جامعي يقوم على فكرة صديقة للبيئة. وقد نجح في العثور على الفكرة وبات اليوم يسعى إلى تطوير مشروعه. وأصبح لديه زبائنه فصنع 50 فراشا حتى الساعة. إلا أن أنطوان لم يجد الدعم من أي جهة رسمية أو خاصة حاله حال كثر من الشبان الذين يملكون ابتكارات وأفكارا علمية حديثة. بعضهم تمكن من تطوير مشروعاته منفردا فيما بعضهم الآخر يبقي أحلامه معلقة بانتظار دعم منشود.  استعان الباحثون في جامعة ستانفورد الأميركية بروبوت صائد للذباب بمحاولة للإلمام بالتفاصيل العلمية لأمراض مثل الزهايمر والشلل الرعاش. واستغل العلماء الروبوت للتعامل مع ذبابة الفاكهة، ودراستها بدرجة عالية من السرعة والدقة. ويتشارك الإنسان وذبابة الفاكهة في أكثر من 50% من الجينات المعروفة بتأثيرها على الإصابة بالأمراض لدى البشر. 
 
وقال مارك شنيتزر، أستاذ الأحياء والفيزياء التطبيقية بجامعة ستانفورد "ظلت ذبابة الفاكهة من الوجهة التاريخية نموذجا مهما لدراسة مختلف العمليات الحيوية، وأسهمت في اكتشافات عظيمة مبكرة في مجال الوراثة، ثم شاركت فيما بعد في مجالات أخرى". 
 
ويعمل الروبوت من خلال إطلاق الذباب ناحية طبق وسط جو من الظلام الدامس حتى لا تهرب الحشرات ثم تتولى إبرة سحب تستعين بكاميرات تعمل بالأشعة تحت الحمراء الإمساك بالذباب ليبدأ الباحثون عندئذ في تصويرها وتجهيزها لمزيد من الدراسة. ويحدث كل ذلك في غضون ثوان دون الحاجة إلى تخدير ذبابة الفاكهة. وقال تشينغ هوانغ أستاذ الأحياء بجامعة ستانفورد "يمكنك التعامل مع الذبابة على نحو دقيق دون الحاجة إلى تخديرها، وهذا يعني توفير مخ سليم لأغراض الدراسة". 
 
وأضاف "حتى في الذباب هناك العديد من الجينات المرتبطة بأمراض تصيب الغنسان وهناك المزيد من نماذج الأمراض المتعلقة بالذباب والإنسان ويعني هذا أن بالإمكان استحداث الكثير من الأعراض. وتتضمن هذه الأعراض تلك المتعلقة بأمراض تدهور الوظائف العصبية مثل كل من الزهايمر والشلل الرعاش.  أعد العلماء الألمان مادة فريدة بوسعها مكافحة بعض الأمراض التي يصاب بها دماغ الإنسان. ومن المميزات الهامة لهذا الدواء قدرته على علاج الرجل والمرأة من الغباء. وقد أعلن العلماء ذلك بعد إجراء سلسلة من التجارب. واتضح أن الدواء يزيد فرص تعافي المرضى التام من أمراض خطرة مثل مرض الزهايمر بحسب "روسيا اليوم". 
 
وتجري الآن تجربة الدواء على الفئران وفي حال نجاح التجربة سيتخذ الباحثون في معهد الوراثة الجزيئية قرارا حول جدوى إجراء تجارب إضافية. وقال الباحث في المعهد هانس غيلهر روبرز إن الدواء الجديد قادر على وقف النشاط الزائد في بعض مجموعات الخلايا العصبية لدى الإنسان. ولذلك بوسعه إحلال الاستقرارفي عمل مخ الإنسان وتحسين قدرته على التفكير والتركيز. ويأمل الأطباء في أن يحدث اكتشافهم ثورة حقيقية في مجال الطب لأن الملايين من النساء والرجال يعانون حاليا من مرض الزهايمر.  صرح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية بأنه إلحاقا لما سبق إعلانه يوم الخميس الموافق 21/10/1436 بشأن حدوث تفجير أثناء قيام منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير بأداء صلاة الظهر جماعة في مسجد مقر القوة مما نتج عنه استشهاد (15) وإصابة (33) (تغمد الله الشهداء بواسع رحمته وعجل بشفاء المصابين) والعثور في الموقع على أشلاء يعتقد أنها ناتجة عن تفجير بأحزمة ناسفة. وبمباشرة الجهات المختصة إجراءاتها التحقيقية في هذه الجريمة النكراء, تبين أن الحادث كان جراء إقدام شخص انتحاري على تفجير نفسه بحزام ناسف في جموع المصلين أثناء أدائهم صلاة الظهر كما أسفرت هذه الإجراءات عن النتائج التالية :
أولا : اتضح من إجراءات التثبت من هوية منفذ الجريمة الإرهابية الآثمة بمسجد قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير بأنه يدعى يوسف السليمان "سعودي الجنسية" من مواليد 1415.
ثانيا : نتج عن الحادث الإجرامي استشهاد (15) مصليا (5) منهم من رجال الأمن العاملين بالمقر و (6) متدربين من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج و (4) من العاملين في الموقع من الجنسية البنجلاديشية اتضح من إجراءات التثبت من هوياتهم أنهم كل من :
01 - العريف أحمد موسى الربعي.
02 - العريف سلطان محمد الشهراني.
03 - العريف عبدالله أحمد عسيري.
04 - العريف مفرح علي عسيري.
05 - العريف عيد ماطر الشهراني.
06 - جندي متدرب عبدالله عائض آل سعد.
07 - جندي متدرب عمر أحمد عسيري.
08 - جندي متدرب عبدالعزيز عبدالله مشراف.
09 - جندي متدرب فلاح جابر القحطاني.
10 - جندي متدرب مشعل علي العسيري.
11 - جندي متدرب ممدوح مسفر الحارثي.
12 - محمد بلال حسين محمد "بنجلاديشي الجنسية".
13 - أفاز الدين نور نوبي "بنجلاديشي الجنسية".
14 - مد جبيبون عبد الحميد "بنجلاديشي الجنسية".
15 - مقال مريدة "بنجلاديشي الجنسية". ولا يزال هذا الحادث الإرهابي محل متابعة الجهات الأمنية المختصة ووزارة الداخلية إذ تعلن ذلك لتبين أن مثل هذا العمل الجبان الغادر الذي لم يراع حرمة للمكان ولا للدماء المعصومة ليوضح مدى خبث هذا الفكر وإجرامه وضلاله وأن هذه الأعمال الدنيئة لن تزيد رجال الأمن وأبناء الوطن الشرفاء إلا إصراراً على التصدي للفكر الضال وملاحقة أربابه والدفاع بكل نفيس عن حياض الدين وعن أمن واستقرار هذه البلاد المباركة وأهلها سائلين المولى تعالى أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته ويسكنهم فسيح جناته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل.  يعد توافر البيئة التشريعية المناسبة ضرورة أساسية من أجل جذب استثمارات القطاع الخاص إلى قطاع الطاقة الشمسية في المملكة، وذلك في ظل وجود عدة عوامل داعمة لعمل الشركات في هذا المجال وعلى رأسها انخفاض تكاليف الإنتاج مقارنة بمستواها قبل عقد من الزمن، إضافة إلى توافر التمويل الذي تقدمه الدولة للاستثمارات الصناعية. 
 
برأيك هل أستفادت المملكة من هذه الطاقة ؟ 
 
وما الفوائد التي ستجنيها بالإعتماد عليها ؟  أحبط رجال الجمارك في منفذ الحديثة, عملية تهريب 320 ألف حبة كبتاجون كانت في طريقها إلى الدخول للبلاد عبر المنفذ.
وأوضح إبراهيم العنزي, مدير عام جمرك الحديثة أن الكمية كانت مخباة داخل ستة جوالين بلاستيكية بطريقة محكمة في شاحنة نقل ورق صحي, وبعد تفتيشها من قبل المراقب الجمركي عُثر على المضبوطات. وبين العنزي أن تلك الطريقة في تهريب الحبوب المخدرة تشير إلى تنوع وسائل وأساليب المهربين لإدخال المواد المخدرة والممنوعات, إلا أن يقظة رجال الجمارك كانت لهم بالمرصاد, داعياً الله سبحانه وتعالى أن يحمي البلاد من كل شر.  قال مسؤولون نفطيون أمس "إنه من المقرر تحميل ثلاث ناقلات بنحو مليوني برميل من النفط الخام في ميناءي الحريقة والبريقة في شرق ليبيا هذا الأسبوع، حيث تكافح البلاد للعودة إلى مستويات الصادرات السابقة بعد أعوام من الصراع والاضطرابات". 
وبحسب "رويترز"، فقد ذكر مسؤول أن ناقلة رست في الحريقة لتحميل 700 ألف برميل. وقال مسؤول ثان "إن ناقلة أخرى حملت 600 ألف برميل في البريقة في حين ستحمل ثالثة 600 ألف برميل هذا الأسبوع في البريقة أيضا". 
لكن موانئ تصدير نفط السدرة ورأس لانوف والزويتينة الواقعة في الشرق أيضا ما زالت مغلقة نظرا لتعطل خطوط الأنابيب المغذية بسبب احتجاجات أو انعدام الأمن في إطار الاضطرابات التي أضرت القطاع منذ الانتفاضة التي أطاحت بمعمر القذافي في 2011. 
وأكد مصدر في البريقة أن ناقلة قادمة من إيطاليا تحمل عشرة آلاف طن من البنزين رست في الميناء لإمداد السوق المحلية، وهذه أول شحنة مستوردة من الوقود تصل إلى البريقة خلال سنوات. 
وقال ما شاء الله الزوي وزير النفط في الحكومة الموازية التي تسيطر على العاصمة طرابلس "إن ليبيا تنتج حاليا نحو 400 ألف برميل يوميا من النفط الخام". 
وأضاف الزوي أن "انقطاعات الكهرباء في البلاد لم تؤثر في إنتاج النفط". وأغلقت السلطات الأسبوع الماضي أكبر شركة لإنتاج الصلب في البلاد نظرا لنقص الكهرباء بعد الأضرار التي لحقت بشبكة الطاقة الكهربائية جراء القتال الدائر ونقص قطع الغيار. 
وقدرت مصادر في قطاع النفط في وقت سابق إنتاج ليبيا من الخام بما بين 400 ألف برميل و450 ألف برميل يوميا أو ربع ما كانت ليبيا تضخه قبل انتفاضة 2011. 
ومنذ ذلك الحين تضررت صناعة النفط والغاز جراء إضرابات واحتجاجات وقتال بين فصائل مسلحة متناحرة ومطالب سياسية ومالية من سكان محليين. 
ويأتي ما يزيد على نصف إنتاج ليبيا النفطي من شركة الخليج العربي للنفط "أجوكو" الحكومية في شرق البلاد وهي إحدى وحدات المؤسسة الوطنية للنفط. وتدير "أجوكو" ميناء الحريقة وحقل السرير أكبر حقل نفطي في البلاد. 
وقالت "أجوكو"، "إن إنتاجها يبلغ 220 ألف برميل يوميا انخفاضا من تقديرات سابقة لها بما بين 250 ألف برميل و290 ألف برميل يوميا وهو ما يفسر الهبوط الطفيف في إنتاج البلاد". 
وتعاني شبكة الكهرباء في ليبيا أعطالا متكررة، ما أدى إلى انقطاع التيار الكهربائي بشكلٍ يومي، جراء استهداف الأبراج والمحطات الكهربائية الرئيسية، بقذائف صاروخية بسبب الاشتباكات المسلحة بين فصائل متقاتلة، ما دفع المؤسسة الحكومية للكهرباء إلى التحذير من انهيار وشيك سيصيب الشبكة الكهربائية. 
وأنفقت الحكومات المتعاقبة في ليبيا، نحو 20 مليار دينار (14.6 مليار دولار) على توفير الطاقة الكهربائية خلال الأعوام الثلاثة الماضية، من بينها دعم مباشر على شكل وقود لمصلحة الشركة العامة للكهرباء بنحو 11.7 مليار دينار، و4.6 مليار دينار لتطوير الشبكة العامة و2.8 مليار دينار كدعم نقدي، لكنها عادت وطالبت بمزيد لاستكمال عمليات الصيانة. 
وازدادت خسائر الشركة العامة للكهرباء، بسبب الهشاشة الأمنية، إلى نحو مليار دينار حتى نهاية العام الماضي، نتيجة تعرض مقارها ومواقعها للسرقة والنهب والتخريب. 
وتتصارع على السلطة في ليبيا حكومتان هما، الحكومة المؤقتة المنبثقة عن مجلس النواب في طبرق (شرق) ومقرها مدينة البيضاء، وحكومة الإنقاذ المنبثقة عن المؤتمر الوطني ومقرها طرابلس. 
وتعتمد ليبيا على إيرادات النفط لتأمين أكثر من 95 في المائة من موازنتها العامة، وتموّل منها بشكل رئيسي رواتب الموظفين الحكوميين ونفقات دعم السلع الأساسية والوقود والعلاج. 
وتمتلك ليبيا أكبر مخزون من النفط في إفريقيا، وراوحت معدلات الإنتاج قبل الإطاحة بنظام القذافي، بين 1.5 و1.6 مليون برميل يومياً.  رجح التحليل الأسبوعي الصادر عن بنك قطر الوطني أن تستمر الوفرة الحالية في أسواق النفط العالمية حتى عام 2016. 
وأفاد في هذا التحليل بأن انهيار أسعار النفط مرة أخرى إلى ما دون مستوى 50 دولارا للبرميل وهبوط أسواق الأسهم الصينية أدى إلى هز الثقة بتوقعات النمو العالمي، في حين فوجئت أسواق النفط بالزيادات المستمرة في إنتاج النفط العالمي، على الرغم من انخفاض أسعار النفط. 
ورجح التحليل أنه ابتداء من عام 2017، مع سعي المنتجين والمستهلكين إلى التكيف مع انخفاض الأسعار، يتوقع أن تبدأ أسواق النفط في لجم حجم المعروض، ما سيؤدي تدريجيا إلى أسعار أكثر ثباتا. 
ونتيجة لذلك، فتوقع التحليل أن يكون متوسط أسعار النفط في حدود 55 دولارا للبرميل خلال الفترة 2015 - 2016 قبل أن يرتفع إلى 60 دولارا للبرميل في 2017. 
وارتفعت أسعار النفط بنسبة 45.5 في المائة خلال النصف الأول من العام، مدفوعة بشكل رئيس بالتحسن في توقعات نمو الاقتصاد العالمي، وفي وقت لاحق، فقدت أسعار النفط كل مكاسبها تقريبا، وانخفضت إلى أقل من 50 دولارا للبرميل في بداية آب (أغسطس). 
وقد كان هناك مزيج من عوامل العرض والطلب وراء هذا التراجع الأخير، وأشار التحليل إلى أن الدافع الأساسي وراء ضعف الطلب هو المخاوف التي نشأت من الصين بشأن النمو العالمي، حيث حدثت أكبر الانخفاضات في أسعار النفط في بداية ونهاية شهر تموز (يوليو) نتيجة للبيع الحاد للأسهم الصينية وما أثاره ذلك من مخاوف بشأن التأثير السلبي الذي قد يترتب على الاقتصاد الحقيقي من جراء ذلك. 
وأضاف أن الصين بلد مهم للغاية لأسواق النفط العالمية، ففي 3 آب (أغسطس)، انخفضت أسعار النفط بنسبة 5.2 في المائة بعد صدور بيانات مخيبة للآمال عن الصناعة في الصين. وعندما ننظر إلى الصورة العالمية الشاملة، نجد أن صندوق النقد الدولي قد عدل تقديراته بشأن نمو الناتج المحلي الإجمالي العالمي لعام 2015 بتخفيضها بنسبة 0.2 في المائة إلى 3.3 في المائة في تموز (يوليو). 
ومن جهة المعروض، فقد أدى الاتفاق القاضي برفع العقوبات الدولية عن إيران، إلى جانب الزيادة المتواصلة في الإنتاج العالمي إلى إضعاف التوقعات المرتبطة بأسعار النفط أكثر. 
وأوضح التحليل أنه في حال رفع العقوبات الدولية عن إيران خلال الأشهر القليلة المقبلة، حيث ما زال مطلوبا مصادقة الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة وإيران نفسها على الاتفاق، فإن إنتاج النفط الإيراني سيشهد ارتفاعا. 
وزادت كميات المعروض في أماكن أخرى، ما أربك التوقعات بشأن تخفيض إنتاج النفط على خلفية انخفاض الأسعار. 
وارتفع إنتاج السعودية إلى مستوى قياسي بلغ 10.3 مليون برميل في اليوم خلال الشهر المنصرم حسب وكالة الطاقة الدولية، فيما يشهد الإنتاج ارتفاعا في دول أخرى داخل منظمة أوبك، خصوصا في العراق (4.1 مليون برميل في اليوم) خلال شهر حزيران (يونيو) الماضي، بارتفاع من متوسط 3.3 مليون في عام 2014. 
وبلغ مجموع إنتاج النفط في منظمة أوبك في الشهر الماضي 31.7 مليون برميل في اليوم، بارتفاع من متوسط 30.03 مليون في عام 2014. 
وفي الولايات المتحدة، حيث كان من المتوقع أن يكون منتجو النفط الصخري مرتفع التكلفة أكثر المتضررين من انخفاض الأسعار، فقد ظل الإنتاج قويا بمتوسط 9.5 مليون برميل في اليوم في 2015 إلى حد الآن، مقارنة بمتوسط 8.7 مليون في عام 2014. 
ومن المفترض أن يحدث تقلص في حجم المعروض في أسواق النفط ابتداء من عام 2017، ما سيقود إلى ارتفاع الأسعار. 
ومن حيث المعروض، سيضطر المنتجون من خارج "أوبك" إلى خفض الاستثمار في نهاية المطاف استجابة لانخفاض أسعار النفط، وهو ما سيؤدي بدوره إلى تباطؤ نمو الإنتاج. 
ومن المرجح أن يكون منتجو النفط عالي التكلفة أول من يتأثر بهذا الأمر، بمن فيهم منتجو النفط الصخري في الولايات المتحدة، والنفط الرملي في كندا، والنفط البحري قبالة خليج المكسيك وسواحل غرب إفريقيا. 
وتفيد التقارير بأن شركات النفط الكبرى قد قلصت استثماراتها بالفعل بقيمة 200 مليار دولار أمريكي من الإنفاق الرأسمالي على المشاريع الجديدة (5.6 مليار دولار أمريكي في كندا، وهي المنطقة الأكثر تأثرا)، الأمر الذي سيؤدي إلى تراجع نمو الإنتاج في المستقبل. 
أما من حيث الطلب، فمن المرجح أن يزيد استهلاك النفط استجابة لانخفاض الأسعار، وبشكل رئيس في الأسواق الناشئة، وذلك استنادا إلى التوقعات بأن يرتفع النمو العالمي. 
لذلك من المفترض أن يقود تباطؤ نمو المعروض مقرونا بارتفاع الطلب إلى تآكل فائض العرض في أسواق النفط العالمية ابتداء من عام 2017، وهو ما سيؤدي إلى ارتفاع تدريجي في أسعار النفط إلى نحو 60 دولارا للبرميل.  وصلت أمس الطائرة الإغاثية السعودية السادسة إلى مطار عدن الدولي محملة بمواد غذائية تزن 11 طنا، يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. 
وأوضح رأفت الصباغ المتحدث الرسمي باسم مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، أن هذه المساعدات تأتي إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمْر الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. وأفاد الصباغ، أن حمولة الطائرة من المواد الغذائية تأتي ضمن برنامج خصص لذلك، مبينا أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية في وزارة الدفاع، بإشراف مباشر من الدكتور عبد الله بن عبدالعزيز الربيعة المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.  وصل 80 مصابا يمنيا إلى العاصمة الأردنية عمان أمس لاستكمال علاجهم بعد إصابتهم بجروح جراء الهجمات التي تنفذها جماعة الحوثي على اليمنيين في أنحاء متفرقة من اليمن. 
وأفادت مصادر طبية أردنية أن الجرحى اليمنيين سيتلقون العلاج في ثلاثة مستشفيات خاصة في العاصمة عمان، مضيفةً أن أعدادًا أخرى من الجرحى اليمنيين سيصلون إلى الأردن على مدار الأيام القليلة المقبلة لتلقي العلاج الطبي في الأردن. 
وكانت الحكومة الأردنية قد وافقت قبل أسابيع على استقبال الجرحى اليمنيين للعلاج في الأردن.  تأمل اليونان حسم المفاوضات مع مقرضيها الدوليين اليوم على أقصى تقدير من أجل الاتفاق على حزمة إنقاذ بمليارات اليورو للحيلولة دون انهيار اليونان ماليا. 
وبحسب "رويترز"، فقد استمرت المفاوضات بين وزيري المالية والاقتصاد اليونانيين وممثلي مؤسسات الإقراض الدولية طوال الأمس. 
وتوقع مسؤولون يونانيون رفع حزمة الإنقاذ للبرلمان لإقرارها بحلول 18 آب (أغسطس) الجاري. 
وأشار مسؤول يوناني طلب عدم نشر اسمه إلى أن جهودا تبذل للانتهاء من المفاوضات صباح الثلاثاء، على أن تطرح حزمة الإنقاذ على البرلمان في وثيقة واحدة من قسمين، الأول يتضمن اتفاق القرض ومذكرة التفاهم والثاني الإجراءات المسبقة، في إشارة إلى الخطوات التي ينبغي أن تتبناها اليونان للحصول على أموال الإنقاذ. 
وبدأت المفاوضات بين الجانبين في 20 تموز (يوليو)، ورأى مسؤول يوناني مالي كبير أن الهدف إحالة الحزمة إلى وزراء مالية منطقة اليورو 14 آب (أغسطس). 
ويبدو أن المانيا بصورة خاصة تؤيد عدم الموافقة على كل الطلبات على الفور ومواصلة المفاوضات لأقصى ما يمكن من خلال منح أثينا قرضا مرحليا جديدا بقيمة بضعة مليارات اليورو لتسديد استحقاقها المقبل للبنك المركزي الأوروبي. 
وقال شتيفن زايبرت المتحدث باسم المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل إن بلاده ترى أن على دائني اليونان عدم التعجل في التوصل إلى اتفاق إنقاذ مع أثينا، مشددا على ضرورة إعطاء أولوية للجودة وليس السرعة. 
وأضاف زايبرت أنه ينبغي أن يكون الشمول وليس السرعة هو أساس المفاوضات، مشيرا إلى العدد الكبير للإصلاحات التي يجب أخذها بعين الاعتبار وكذلك مدة خطة الإنقاذ المقترحة والتي من المتوقع أن تستمر لثلاثة أعوام. 
وتأتي هذه التصريحات بشأن خطة الإنقاذ المحتملة بقيمة 86 مليار يورو (94.3 مليار دولار) وسط مؤشرات حول قرب التوصل اليوم إلى اتفاق حول حزمة الإنقاذ الثالثة التي تحصل عليها اليونان في غضون خمس سنوات. 
وأشار مصدر مطلع إلى أن وزراء مالية مجموعة اليورو سيلتقون على الأرجح لبحث اتفاق الديون الجاري التفاوض بشأنه، مضيفا أن عقد الاجتماع لم يتأكد بعد إلا أنه من المحتمل أن يعقد في بروكسل. 
وذكرت أنيكا برايدهارت المتحدثة باسم المفوضية الأوروبية أن فرق التفاوض تعمل ليلا ونهارا للانتهاء من صياغة مذكرة تفاهم وقائمة إضافية من الإجراءات التمهيدية التي يمكن أن تشرع السلطات اليونانية فيها قريبا. 
وتمثل المفوضية الأوروبية دائني اليونان في المفاوضات، إضافة إلى المركزي الأوروبي وصندوق النقد الدولي. 
وأشارت برايدهارت إلى أن المؤسسات تعمل يدا بيد مع السلطات اليونانية، ونتوقع المزيد من التقدم على مدار اليوم والفترة القادمة مع استمرار المحادثات لحل القضايا العالقة، مشيرة إلى إمكانية أن يتم التوصل إلى اتفاق في غضون الشهر الجاري أو حتى قبل الـ 20 منه. 
ويتعين على اليونان سداد 3.2 مليار يورو إلى المركزي الأوروبي في الـ 20 من الشهر الجاري، إلا أن الحكومة ليس لديها ما يكفي لسداد هذا المبلغ. 
والمطلوب من أثينا إعطاء ضمانات بحسن نواياها عبر الموافقة على إصلاحات لتصحيح اقتصادها، لقاء خطة مساعدة لمدة ثلاث سنوات بقيمة تفوق 80 مليار يورو، ستكون الخطة الثالثة بعد حصول اليونان على خطتين أوليين بقيمة إجمالية قدرها 240 مليار يورو منذ 2010. 
وقال مصدر حكومي إن المحادثات استؤنفت أمس بشكل مكثف دون صدامات بعدما كان وزير الاقتصاد اليوناني جورجيوس ستاثاكيس اعتبر أن المحادثات هي في الشوط الأخير. 
وما زال يتحتم الاتفاق على عدد من النقاط المختلفة والدقيقة مثل زيادة ضريبة التضامن على العائدات العالية ونسب ضريبة القيمة المضافة والوقود الخاص بالمزارعين واللحوم. 
وتتناول المحادثات أيضا مصير نحو 90 مليار يورو من الديون المشكوك في تحصيلها والتي تلقي بعبئها على حصيلة عمل المصارف اليونانية الهشة، ما بين إحالتها على صناديق متخصصة أو إنشاء "مصرف للديون المتعثرة". 
ويمكن بعد ذلك طرح النص على النواب اليونانيين للتصويت عليه بعد غد قبل عرضه الجمعة على وزراء مالية منطقة اليورو (يوروغروب). 
والسيناريو المثالي سيكون ببدء تنفيذ خطة المساعدة قبل 20 آب (أغسطس)، مع حلول استحقاق بقيمة 3.4 مليار يورو مترتب على اليونان للبنك المركزي الأوروبي. 
ويظهر في ضوء التعاون الجيد القائم بين أثينا ودائنيها بشكل غير مسبوق منذ وصول حزب سيريزا بزعامة رئيس الوزراء ألكسيس تسيبراس إلى السلطة في كانون الثاني (يناير)، أنه من غير المحتمل أن يترك الدائنون أثينا تتعثر في الوفاء بهذا الاستحقاق. 
وتساءلت الصحف اليونانية مجددا أمس حول الجدول الزمني للانتخابات التشريعية المبكرة التي قد يعمد رئيس الوزراء ألكسيس تسيبراس إلى تنظيمها قريبا لتمتين قاعدته التي يعارض يسارها توقيع اتفاق ثالث. 
وعرضت صحيفة أثنوس (يسار وسط) سيناريوهين ممكنين، أولهما ينص على أن ينتظر تسيبراس حتى تشرين الثاني (نوفمبر) على أمل الحصول على تنازلات من الدائنين ستعزز موقعه أكثر في وقت لا يزال يحظى بشعبية كبيرة. 
أما السيناريو الثاني، فيتوقع أن يستفيد تسيبراس من دينامية الاتفاق ومن عدم استعداد معارضيه سواء داخل سيريزا أو في الأحزاب الأخرى، للمضي بسرعة نحو انتخابات اعتبارا من يوم الأحد 13 أو 20 أيلول (سبتمبر).  هبط معدل التضخم السنوي لأسعار المستهلكين في المدن المصرية بشكل كبير مسجلا أدنى مستوى في 13 شهرا مما قد يدعم جهود الموازنة بين النمو الاقتصادي واستقرار الأسعار. ووفقاً لـ "رويترز"، فقد ذكر الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء في مصر أمس أن تضخم أسعار المستهلكين في المدن انخفض إلى 8.4 في المائة على أساس سنوي في تموز (يوليو) ليبلغ أقل مستوى منذ حزيران (يونيو) 2014 عندما سجل 8.2 في المائة مقارنة بـ 11.4 في المائة في حزيران (يونيو) الماضي. وتكافح مصر ارتفاع التضخم منذ أن خفضت الحكومة الدعم في تموز (يوليو) 2014 ورفعت أسعار البنزين والسولار والغاز الطبيعي بنسب وصلت إلى 78 في المائة. وعزا الجهاز المركزي للتعبئة تراجع معدل التضخم إلى انخفاض أسعار اللحوم والدواجن والفاكهة وبعض الخضراوات. 
ويعيش ملايين المصريين تحت خط الفقر ويطالب العمال والطبقات الفقيرة بأجور عادلة تتماشى مع غلاء الأسعار وتأمين صحي واجتماعي وتوفير الحماية من مخاطر العمل. وتتوقع الحكومة المصرية خفض معدلات التضخم لتبلغ ما بين 10 و11 في المائة في 2015-2016 وما بين 7 و8 في المائة بحلول عام 2018-2019. 
وتوقع تقرير لكابيتال إيكونوميكس أن يبقى التضخم في خانة الآحاد على مدى نحو 18 شهرا مضيفا أن هذا قد يسمح للبنك المركزي بالنظر في خفض أسعار الفائدة. وأضاف التقرير أن فائدة الإيداع لأجل ليلة قد تنخفض 50 نقطة أساس إلى 8.25 في المائة بنهاية العام.  أصدر ديوان المظالم حكمه النهائي والمؤيد لقرار لجنة الفصل في مخالفات نظام المنافسة بتغريم شركة عبدالهادي عبدالله القحطاني وأولاده لصناعة المرطبات بمبلغ وقدره 15 مليون ريال مع نشر العقوبة على نفقته، وذلك لارتكاب الشركة المخالفات التالية : قيام الشركة بتثبيت وتحديد الأسعار للمستهلك النهائي مخالفة بذلك الفقرة رقم (1) من المادة الرابعة من نظام المنافسة، وبإرغام العملاء بعدم التعامل مع منافس آخر، وفرض اشتراطات خاصة على عمليات البيع والشراء يضع منشآت متنافسة في وضع تنافسي ضعيف مخالفة بذلك الفقرة رقم (3) من المادة الخامسة من نظام المنافسة. 
 
وتُعد قضية المشروبات الغازية كإحدى المبادرات التي قام مجلس المنافسة بدراستها، وذلك بسبب الزيادة المتوازية بنسبة (50%) في أسعار بعض عبوات المشروبات الغازية، من خلالها أصدر المجلس قراره البدء باتخاذ إجراءات التقصي والبحث وجمع الاستدلالات والتحقيق في قيام بعض معبئ المشروبات الغازية بانتهاك أي من مواد نظام المنافسة. وقد أظهرت الدراسة الاقتصادية والقانونية التي قامت بها الأمانة العامة لمجلس المنافسة وجود قرائن وأدلة قوية على مخالفة نظام المنافسة، بموجب اتفاقيات تنسيقية بين الأطراف المعنية في القضية. 
الجدير بالذكر بأن هذا الحكم النهائي يعتبر أول حكم يصدر لصالح المجلس، ويبلغ عدد القضايا المنظورة حالياً لدى ديوان المظالم أكثر من 70 قضية بإجمالي قيمة أكثر من 350 مليون ريال. 
 
 
ويؤكد مجلس المنافسة على الوقوف بحزم ضد الممارسات الاحتكارية والمخلة بالمنافسة العادلة، إذ يقوم المجلس بتشجيع المنافسة المشروعة وترسيخ قواعد السوق وحرية الأسعار وشفافيتها. كما أن تعديل قيمة الغرامة المالية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/24) وتاريخ 11/4/1435هـ، وجعلها مرتبطة بإجمالي قيمة المبيعات بنسبة لا تتجاوز (10%) أو بما لا يتجاوز عشرة ملايين ريال مع إلزام الجهة المخالفة برد جميع المكاسب المكتسبة من نتيجة المخالفة يعطي دلالة واضحة على حرص الجهات العليا على لفت نظر مجتمع الأعمال إلى أهمية قضايا المنافسة وتأثيرها الكبير على الاقتصاد الوطني. ويعتبر مجلس المنافسة ذا شخصية اعتبارية مستقلة، برئاسة وزير التجارة والصناعة، ويضم في عضويته ممثلين لوزارة المالية ووزارة الاقتصاد والتخطيط ووزارة التجارة والصناعة والهيئة العامة للاستثمار وأربعة أعضاء من ذوي الخبرة في هذا المجال. 